|T|RECENZE: Sex je všude, pravda o něm nikde|D|17.5. 11:54|P|V tom lepším případě chodíme k praktickému lékaři, k zubaři, ženy ke gynekologovi, řada z nás potom k oftalmologovi nebo jiným specialistům. Někteří n...|X|Článek
Sex na nás vyskakuje odevšad. K pornografii na internetu se dostaneme na pár kliknutí, erotiky jsou plné filmy, knihy nebo třeba hudební videoklipy.
Základní lidský pud využívají marketéři k prodeji nejrůznějších výrobků od zmrzliny po auta. V neposlední řadě jsou jej plná média, tento článek nevyjímaje. Přesto o něm beze studu, odsudků, škatulkování a zažitých mýtů jaksi nedokážeme plnohodnotně hovořit.
Potíž začíná už u vzdělávacího systému. Sexuální výchova ve školách v komplexní podobě až na výjimky prakticky neexistuje, respektive se omezuje na poučky o menstruačních pomůckách, pohlavně přenosných chorobách a ochraně proti nim či možnostech antikoncepce.
Nová publikace z pera zkušené novinářky je dalším neprůstřelným důkazem toho, jak zhoubný tento zkostnatělý a do jisté míry laxní přístup společnosti je. Sexualita skutečně zasahuje do všech stránek života a nikoli bezvýznamně ovlivňuje jeho kvalitu.
Autorka České touhy to vzala takříkajíc odspodu. Gros knihy je devatenáct osobních příběhů, vcelku pochopitelně anonymizovaných, jelikož obsahují přiznání partnerské nevěry a ostatních takzvaných selhání.
S určitou troufalostí lze přitom říct, že se ve všech z nich více či méně pozná každý. Záběr je totiž doopravdy široký: od heteronormativních párů přes queer osoby, milovníky BDSM praktik a zákazníky sexuálních pracovnic po pro veřejnost takřka neviditelné asexuály a aromantiky. Přívlastky „normální“ a „nenormální“, jakými se v tomto směru navzájem nezřídka častujeme, zde rozhodně nemají místo.
Rozsahem spíše krátká, zato velice intimní a intenzivní vyprávění jdoucí do hloubky Vacková doplňuje o odborný kontext. Ten co do novosti údajů nemusí být pro poučené laiky příliš světoborný.
Dobře jím však pomáhá nabourávat dosud panující stereotypy a nenásilně dovést čtenáře k porozumění, že jsme prostě každý jiný, s odlišnými tužbami a potřebami. Nejde přitom o plané „pouliční“ řeči. Publicistka má vše podložené obšírnými rešeršemi a citacemi uznávaných expertů.
Paradoxem dnešní doby zůstává, že i když se nacházíme v éře naprosté informační otevřenosti, o svých intimních přáních a zraněních mluvíme polohlasně, případně vůbec. Česká touha skvěle zrcadlí společnost, jež v sexuální oblasti stále přešlapuje na startu. A zve k onomu chybějícímu rozhovoru dříve, než se naše bolístky promění v neřešitelné problémy.|E|
|T|Útočníka z Modeny zpacifikovali kolemjdoucí, řidič po najíždění do lidí vytáhl nůž. Rvačku natočili svědci|D|17.5. 11:48|P|Krátce poté, co v sobotu v severoitalské Modeně najel řidič autem do davu chodců, zasáhli čtyři italští civilisté, kteří prchajícího šoféra strhli k z...|X|Článek
„Ten šílenec – ani nevím, jak ho nazvat – ten zločinec, který tento čin spáchal, vystoupil z auta s nožem v ruce. Čtyři občané, kterým tímto děkuji, ho zadrželi a předali policii,“ řekl agentuře RAI starosta Modeny Massimo Mezzetti.
„Muž byl navíc ozbrojen nožem; prokázali odvahu a velký smysl pro občanskou odpovědnost. V této dramatické chvíli jim patří můj nejhlubší dík,“ dodal s tím, že když útočníka srazili na zem, jeden z nich byl nožem zraněn.
The heroic Italian who stopped the Moroccan terrorist in Modena. pic.twitter.com/FX8d8m6Nwg
— CCTV X (@cctv_videos) May 17, 2026
Odvahu kolemjdoucích, kteří proti útočníkovi zasáhli, ocenila i italská premiérka Giorgia Meloniová. „Věřím, že pachatel ponese za své činy plnou odpovědnost,“ řekla.
Kolemjdoucí Luca Signorelli podle listu Corriere della Sera řekl, že pomáhal ženě těžce zraněné autem, když se řidič pokusil uprchnout. „Pronásledoval jsem ho,“ vylíčil Signorelli a dodal, že se k němu přidalo několik dalších lidí. „Zmizel za řadou aut a pak se náhle znovu objevil s nožem v rukou. Něco mumlal,“ popsal muž, kterému ještě po hlavě stékala krev.
„Strhla se potyčka,“ řekl Signorelli. „Dvakrát mě zkoušel bodnout – jednou do oblasti srdce a jednou do hlavy. Jednomu z útoků jsem se dokázal vyhnout a při druhém jsem mu chytil zápěstí a znehybnil ho,“ dodal.
Zatčený se léčil s psychickými problémy
Auto vjelo do davu lidí na Via Emilia, rušné ulici v centru Modeny. Řidič automobilem zranil celkem sedm lidí, dalšího člověka po vystoupení z auta pobodal nožem, napsala agentura Reuters. Podle agentury RAI byli v neděli stále ve vážném stavu čtyři zranění, z toho dvěma lidem musely být amputovány nohy, jeden člověk byl pořád v ohrožení života. Mezi zraněnými byli podle úřadů také dva turisté – jeden z Německa a jeden z Polska.
Místní prefekt Fabrizio Triolo řekl, že muž podezřelý ze spáchání útoku se narodil v roce 1995, vystudoval obchodní administrativu a v současné době je nezaměstnaný. Italský místopředseda vlády Matteo Salvini řekl, že podezřelý se jmenuje Salim El Koudri a označil ho za „zločince druhé generace“.
Zadržený muž byl podle Triola v roce 2022 „poslán do centra duševního zdraví kvůli schizoidní poruše osobnosti“, avšak po určité době sledování se ztratil z dohledu úřadů.
„V době zadržení nebyl pod vlivem psychotropních látek, takže působil při smyslech,“ uvedl Triolo s tím, že zatím nemůže poskytnout víc informací.|E|
|T|Velký vysočinský depozitář ukrývá i vzácné motorky, se škůdci si poradí termokomora|D|17.5. 11:48|P|Společný depozitář pro svá muzea a galerie nechal postavit Kraj Vysočina. Moderní zařízení za 163 milionů korun vzniklo na místě bývalých středoškolsk...|X|Článek
Kromě obrazů už má své místo v regálech například historické zdravotnické vybavení, televizory, psací stroje, vývěsní štíty a další věci. A to je teprve začátek.
„Když už je společný depozitář postavený, říká se, jestli vůbec bude stačit,“ pronesl při otevření hejtman Martin Kukla (ANO). „Doufám, že bude stačit na nějakých třicet let, musíme ředitelky a ředitele omezovat v nákupu sbírkových předmětů,“ rýpl si do vášně vedoucích příspěvkových organizací.
Zaplněnost stávajících depozitářů je kolem 80 procent a rezerva by odhadem vydržela jen asi pět let. V nejmenším okresním městě Vysočiny uloží svoje předměty jihlavské, třebíčské a pelhřimovské pobočky Muzea Vysočiny a také Galerie a Muzeum Vysočiny Havlíčkův Brod. Dílny využijí i další krajské kulturní instituce.
Motocykly vystaví hrad Kámen
Chloubou Kraje Vysočina, který vlastní mimo jiné dva hrady, je velká sbírka motocyklů, jíž může konkurovat i Národnímu technickému muzeu. Pelhřimovské muzeum totiž spravuje i hrad Kámen a postupně rozšiřuje svoji sbírku kvůli expozici, která bude velkým tahákem této památky. Hrad se otevře letos v srpnu po velké, tři roky trvající rekonstrukci.
„Máme i dva motocykly značky Čechie, jedním je Böhmerland 600 z roku 1927,“ pochlubil se ředitel Muzea Vysočiny Pelhřimov Ondřej Hájek exempláři firmy, která za první republiky proslula nejdelšími sériově vyráběnými motocykly na světě.
Dvoupodlažní novostavba s minimálním počtem oken, což odpovídá bezpečnostním a energetickým požadavkům, má na střeše fotovoltaické panely. Budova je stroze zařízená, nejdůležitější je regálový systém a jeho dostatečná únosnost. A pochopitelně technologie, díky nimž se dá v místnostech nastavit přesně taková teplota a vlhkost vzduchu, jaká konkrétním předmětům vyhovuje.
„U obrazů se potřebujeme dostat na 15 stupňů Celsia a 50, maximálně 52 procent vlhkosti,“ zmínil ředitel Hájek.
Příčky stavěli roboti
Stavba začala v dubnu 2024 demolicí dílen, na výstavbu moderního objektu pak nasadila firma PKS stavby i automatizované zdicí roboty, kteří si poradili s příčkami. Další miliony korun vyčlenil kraj na regálový systém a další vybavení.
Objekt disponuje i vjezdem pro navážení sbírek doplněným o zdviž, vzniká i speciální termokomora pro ošetření sbírkových předmětů. Netoxická technologie dokáže zbavit předměty hmyzu, larev či vajíček pomocí tepla s přesně kontrolovanou vlhkostí. I v tomto bude Vysočina patřit mezi špičku.
„Termokomora představuje bezpečné, šetrné a ekologické řešení ochrany sbírek. Postupně ji budeme využívat při stěhování exponátů i při běžné správě sbírek,“ vysvětlil šéf místního muzea.|E|
|T|PŘEDPOVĚĎ: V Česku se konečně oteplí. Kdy se rtuť teploměru přiblíží 30 stupňům?|D|17.5. 11:30|P|Po chladném týdnu, který nám připomínal spíše nástup zimy než blížící se léto, nás čeká příjemná změna.|X|Po chladném týdnu, který nám připomínal spíše nástup zimy než blížící se léto, nás čeká příjemná změna.
K nárůstu teplot dojde už v pondělí. Během dne ale počítej s možným výskytem přeháněk a místy meteorologové varují i před bouřkami. Rtuť teploměru se přes den bude pohybovat mezi 16 a 21 stupni Celsia, v noci klesne až na čtyři stupně.
Přeháněk se místy dočkáme i v úterý. Vát bude slabý proměnlivý nebo severozápadní vítr a teploty se budou držet mezi 17 a 21 stupni. Během dne bude oblačno a i v úterý by podle meteorologů mohly přijít přeháňky.
Ještě ve středu se připrav na zataženou oblohu, přeháňky a bouřky. Teploty ale dále porostou, maximum v polovině týdne dosáhne příjemných 22 stupňů Celsia. V noci se bude rtuť teploměru pohybovat mezi pěti a deseti stupni.
Toho pravého oteplení se ale dočkáme koncem týdne. Ve čtvrtek bude sice obloha stále oblačná a zatažená, teploty nám to však vynahradí. Vyšplhají se až na 24 stupňů Celsia. Ale pozor, stále nás mohou místy překvapit přeháňky a bouřky.
No a víkend se ponese už vyloženě na letní vlně. Obloha by měla být polojasná až jasná a teploty se přiblíží k 30 stupňům Celsia. Na začátku víkendu se budou držet mezi 20 a 24 stupni, koncem týdne ale vyrostou k 23 až 27 stupňům.|E|
|T|Švýcarská policie zachraňovala na dálnici kachní rodinku. Hlídky uzavřely komunikaci v obou směrech|D|17.5. 11:17|P|Neobvyklý zásah provedla švýcarská policie, když na severozápadě země dočasně uzavřela dálnici v obou směrech, aby zachránila kachní rodinku, která za...|X|Článek
Kuriózní akci podnikli policisté v pondělí ráno na dálnici A16 u města Porrentruy v kantonu Jura. Několik řidičů podle serveru 7sur7 kolem 7.45 hodin nahlásilo, že na dálnici se pohybuje početnější kachní hejno.
Policejní ředitelství vyslalo na místo hlídky, které komunikaci v obou směrech uzavřely. Kachňata mezitím spadla v dělicím pruhu do odvodňovacího příkopu přikrytého kovovou mříží, policisté proto přizvali ještě pracovníky veterinární správy.
Během rychlé akce vyprostili devět asi dvoutýdenních kachňat, zatímco jejich matku se z blíže neupřesněných důvodů zachránit nepodařilo. Dálnice byla uzavřená asi 30 minut.
Kachňata byla převezena do útulku, kde je adoptovala jiná samice.|E|
|T|Experti vyjmuli lebku svaté Zdislavy z betonu|D|17.5. 11:14|P|Odborníkům se podařilo úspěšně vyjmout z betonu lebku svaté Zdislavy, aniž by byla poškozena. Relikvie je zachovalá a nyní ji čekají další restaurátor...|X|Článek
O vyjmutí lebky informovali policisté v neděli dopoledne na sociální síti X. „Skvělá zpráva! Lebku sv. Zdislavy se expertům podařilo úspěšně vyjmout z betonu. Relikvie je naštěstí zachovalá. Nyní ji čekají další restaurátorské práce, které mají zajistit její stoprocentní ochranu a ošetření,“ napsala policie.
Restaurátoři dostali lebku zalitou v betonu do rukou ve čtvrtek večer a poté začalo jejich úsilí relikvii zachránit a vytáhnout nepoškozenou. „Ještě večer jsme lebku předali do rukou odborníků. Šlo o rychlost. Lebka je zabetonovaná v určitém předmětu a ověřili jsme, že tam nějaká relikvie je,“ uvedl k tomu v pátek ředitel českolipské policie Petr Rajt.
Lebku podezřelý ukradl z baziliky sv. Vavřince a sv. Zdislavy v Jablonném v Podještědí na Liberecku v úterý po osmnácté hodině večer. Využil toho, že tam byl vypnutý alarm při přípravě bohoslužby a uvnitř nikdo nebyl.
Pětatřicetiletý zloděj poté relikvii zalil do betonu a chtěl v pátek pohřbít v řece, protože nesouhlasil s vystavením lebky. Hluboce věřícímu muži se prý nelíbilo, že je v kostele vystavená odděleně od těla jako „reklamní poutač“, jak řekl v sobotu Novinkám jeho obhájce Vít Pavko.
Podezřelý už ale pohřbít relikvii ve vodě nestihl, protože ho zadrželi policisté na základě zjištěných poznatků ve čtvrtek večer v Mladé Boleslavi, kde žije. Prostředí baziliky a Jablonného v Podještědí však tento muž dobře znal, protože v městečku v minulosti žil. Krádež plánoval, ale k odcizení lebky se prý rozhodl až v úterý.
„Klient svého počínání velmi lituje, pokud jde o způsob provedení. Nicméně do dnešního dne stále cítí hluboký nesouhlas se způsobem, jakým církev nakládá s těmito ostatky, když oddělila hlavu od zbytku těla a nechala ji takto vystavovat v nějaké bazilice, aby v podstatě fungovala jako nějaký reklamní poutač,“ uvedl v sobotu obhájce Pavko.
„Klientovi se to jako silně věřícímu zkrátka nelíbilo a rozhodl se nesprávným způsobem situaci napravit,“ doplnil advokát krátce po sobotním rozhodování Okresního soudu v České Lípě.
Tamní soudkyně odmítla obviněného muže poslat do vazby a pustila ho krátce po sobotním poledni na svobodu s tím, že nebyly shledány důvody vazby, jak Novinkám řekl předseda okresního soudu Roman Koťátko.
Policie muže obvinila z trestných činů krádeže a výtržnictví, za což může skončit až na osm let ve vězení. Proti obvinění si podle obhájce nepodal stížnost. „Klient souhlasí s tím, že spáchal skutek tak, jak je popsán v usnesení o zahájení trestního stíhání,“ dodal právník s tím, že obviněný je hluboce věřící muž.
Lebku Zdislavy vyjmuli z hrobu v roce 1907
Ostatky Zdislavy církev vyzvedla z krypty v Jablonném v Podještědí roku 1907, když byla s blahořečená, její lebka spočinula poblíž krypty v novorokokovém relikviáři. Malé kousky jejích ostatků dnes lidé uchovávají hned na několika kontinentech – v Austrálii, na Filipínách, v Brazílii, ve Vietnamu či v USA. Relikvii svaté Zdislavy obdržel v roce 2021 také tehdejší papež František.|E|
|T|Škodlivých emisí přibývá, kontrol čoudících aut je ale méně|D|17.5. 11:12|P|Přestože jsou zdraví škodlivé emise z automobilové dopravy v Česku nad evropským průměrem, kontrol čoudících vozidel ubylo. Inspekce silniční dopravy ...|X|Článek
„Inspekce nemůže suplovat roli stanic měření emisí, které zajišťují plošné a pravidelné kontroly vozidel. Naším úkolem je posilovat bezpečnost a férové podmínky v silniční dopravě,“ uvedl ředitel kontrolní sekce Pavel Bergman.
Jak zdůraznil, inspekce ale i tak kontroluje vozidla, která na sebe upozorní například viditelnou kouřivostí. „Nejde ale o náhradu pravidelných technických kontrol,“ podotkl.
Ze zmíněných 165 provedených měření zjistila inspekce pochybení u 38 vozidel – tedy téměř u čtvrtiny.
„U nových osobních aut je v Evropské unii průměr kolem 107 gramů oxidu uhličitého na kilometr, v Česku o pětinu více,“ uvedl Ondřej Mirovský, ředitel Centra pro dopravu a energetiku. Doprava je jedním z mála sektorů, kde tyto emise dlouhodobě neklesají.
„V Česku od roku 1990 vzrostly o 70 procent, rostou i za posledních pět let,“ dodal s tím, že v zemi jezdí starší auta než na západě a podíl elektromobilů zůstává nízký.
Oxid uhličitý patří mezi hlavní skleníkové plyny, které podle vědců přispívají ke globálnímu oteplování a změnám klimatu. Spalovací motory produkují i zdraví škodlivé pevné částice, které mohou přispívat k onemocněním plic, srdce nebo dýchacích cest. „Nejohroženější jsou děti, senioři a chronicky nemocní lidé,“ řekl mluvčí ministerstva zdravotnictví Martin Novotný.
Inspekce se zaměřuje hlavně na nákladní auta a dodávky, osobní auta kontroluje jen výjimečně. Řidičům hrozí pokuta do 1500 korun. Firmám, které auta provozují, pak ve správním řízení 10 až 100 tisíc korun. V terénu pracuje pět desítek kontrolorů a tři vozidla s technikou pro měření emisí.
Nižší počty kontrol vysvětluje Bergman také tím, že v zimě je měření technicky téměř nemožné – podmínky neumožňují správné vyhodnocení výsledků. S jarem podle něj čísla rostou a skluz by tak měli inspektoři dohnat.
„V meziročním srovnání předpokládáme obdobný počet kontrol jako za dob působení bývalého Centra služeb pro silniční dopravu,“ zmínil Bergman 534 kontrol z předloňského roku.
Inspekce funguje od loňského července jako nástupce dřívějšího Centra a věnuje se především dalším kontrolám – váží přetížené kamiony, kontroluje technický stav vozidel nebo dodržování přestávek řidičů. Takových kontrol za sledované období proběhlo přes 10 tisíc; kontrol technického stavu přes tři tisíce. Provádí i kontroly zaměřené na manipulace s emisními systémy, které se do počtu měření emisí nezahrnují.
Kontroly v provozu jsou důležité i proto, že ne všechna pochybení odhalí pravidelné stanice měření emisí. V předchozích letech namátkové kontroly odhalily nadměrné emise u více než poloviny kontrolovaných vozidel, přestože většina z nich měla platný emisní certifikát. Ojediněle se vyskytly i případy vymontovaných katalyzátorů – třeba kvůli lepšímu výkonu sportovního vozu.|E|
|T|Zapomeň na přeplněné hrady. Tohle může být jeden z nejzajímavějších letních výletů v Česku|D|17.5. 11:11|P|Bývalý hnědouhelný lom Československé armády (ČSA) na Mostecku se letos v létě poprvé výrazněji otevře veřejnosti.|X|Bývalý hnědouhelný lom Československé armády (ČSA) na Mostecku se letos v létě poprvé výrazněji otevře veřejnosti.
Nová stezka pro pěší a cyklisty propojí Vysokou Pec a Černice a návštěvníkům umožní projít místy, která byla desítky let nepřístupná kvůli těžbě uhlí.
Nová turistická trasa už v létě
V oblasti aktuálně vrcholí rekultivace a krajina se postupně mění z bývalého průmyslového prostoru na místo určené pro turistiku i ochranu přírody. Můžeš se dostat například k jezírkům Hedvika a Marcela, kolem mokřadů nebo nově vznikajících vyhlídek. Na trase mají přibýt lavičky, odpadkové koše i další zázemí pro návštěvníky.
„Chtěli jsme, aby lidé viděli, co se u nás v lomu po vytěžení děje, jak přistupujeme k tomu, abychom lom po sobě uklidili, jak probíhají rekultivace a jak si sama příroda s velkou částí lomu poradí,“ uvedla mluvčí společnosti Sev.en Eva Maříková.
Lom ČSA ukončil povrchovou těžbu v roce 2024. Rekultivace území ale probíhá už několik desetiletí a podle odborníků zde vzniklo unikátní prostředí s výskytem stovek ohrožených druhů rostlin a živočichů. Část území je proto chráněná rozhodnutím vlády.
Nová turistická trasa bude veřejnosti přístupná během léta. „Bude určena pouze pro turisty a cyklisty. Chceme, aby byla v takovém stavu, aby po ní mohli bezpečně projet cyklisté i rodiny s malými dětmi,“ dodala Maříková.|E|
|T|Rodině sokolů se na komíně dukovanské elektrárny líbí. Vyvedli další čtyři mláďata|D|17.5. 10:51|P|V Jaderné elektrárně Dukovany mají radost z dalšího úspěchu v oblasti ochrany biodiverzity. Sokolímu páru, který hnízdí na jednom z ventilačních komín...|X|Článek
Ptáčata odborně zkontroloval a okroužkoval ornitolog Václav Beran ze společnosti ALKA Wildlife, o. p. s., která se dlouhodobě věnuje výzkumu a ochraně sokola stěhovavého v České republice. Každé z mláďat dostalo dva hliníkové kroužky. Jeden označuje, že jde o sokola z České republiky, a druhý umožňuje kontrolu na dálku pomocí dalekohledu. „Kontrola potvrdila, že jsou všechna mláďata ve velmi dobré kondici a rodiče o ně pečují odpovídajícím způsobem,“ konstatoval Václav Beran.
Bezpečné hnízdiště na komínech elektrárny
Umělá hnízdní budka, umístěná ve výšce více než 120 metrů na ventilačním komíně elektrárny, poskytuje zjevně sokolům ideální podmínky pro hnízdění – dostatek klidu, bezpečí a optimální výšku, kterou tento druh vyhledává i ve volné přírodě. Průmyslový areál tak paradoxně vytváří vhodné prostředí pro návrat dravce, který z české krajiny v minulosti téměř vymizel. Sokoli obvykle zahnízďují na jaře, mláďata se líhnou na přelomu dubna a května a v hnízdě zůstávají zhruba dva měsíce. Poté se postupně rozlétají do okolní krajiny.
Dlouhodobý projekt s měřitelnými výsledky
První úspěšné zahnízdění sokola stěhovavého bylo v areálu Jaderné elektrárny Dukovany zaznamenáno v roce 2020. Od té doby dochází k pravidelnému a úspěšnému hnízdění a dukovanský sokolí pár již vyvedl téměř dvacítku mláďat, která významně přispívá k posílení populace tohoto ohroženého druhu. Projekt, na kterém spolupracuje Skupina ČEZ s odborníky z ALKA Wildlife, je součástí širší iniciativy na podporu hnízdění sokolů stěhovavých na výškových stavbách v celé ČR.
„Projekt dokládá, že provoz strategické energetické infrastruktury lze úspěšně kombinovat s aktivní ochranou ohrožených druhů a dlouhodobě udržitelným přístupem k okolní krajině,“ říká ředitel elektrárny Roman Havlín. Skupina ČEZ patří mezi průkopníky ochrany sokola stěhovavého v průmyslových lokalitách. Energetická společnost byla vůbec první v zemi, kdo začal s ornitology spolupracovat na umístění hliníkových sokolích budek na výškových elektrárenských či teplárenských stavbách. První budka byla instalována už v roce 2011 na chladicí věži Elektrárny Tušimice.
Současný úspěch odchovu sokolů není spojený pouze s jedinou lokalitou. „Nejen jaderné elektrárny Dukovany a Temelín, ale i další energetické provozy Skupiny ČEZ se postupně staly součástí takzvané sokolí rodiny. Ornitologové dnes pravidelně monitorují sokolí páry v lokalitách Dětmarovice, Dukovany, Ledvice, Mělník, Počerady, Poříčí, Proboštov, Prunéřov, Temelín, Třeboradice, Tušimice a Trmice. Od roku 2011 bylo na energetických stavbách Skupiny ČEZ vyvedeno již minimálně 206 mláďat kriticky ohroženého sokola stěhovavého,“ doplnila mluvčí dukovanské elektrárny Jana Štefánková.|E|
|T|Otevření kamenolomu budí na Sokolovsku odpor. Sousední obce varují před kolapsem dopravy|D|17.5. 10:32|P|Záměr otevřít nový kamenolom u Jindřichovic na Sokolovsku narazil na odpor okolních měst a obcí. Kritika míří hlavně na plánovanou dopravu po silnicíc...|X|Článek
Plánované otevření nového kamenolomu u Jindřichovic na Sokolovsku v Krušných horách budí vášně. Své připomínky mohla veřejnost v rámci probíhajícího posuzování vlivů na životní prostředí (EIA) zaslat Karlovarskému kraji do pátku 15. května, své „ne“ už k záměru vyslovily nejen prostřednictvím starostky Martiny Majdákové (nestr.) samotné Jindřichovice, ale také sousední obce.
Připomínky přitom směřují nejen k přímému vlivu na životní prostředí nebo k snížené kvalitě života obyvatel v sousedství zamýšlené těžby, ale především k dopravě, která podle zastupitelů postihne mnohem širší oblast.
Podle zveřejněných podkladů má být veškerý provoz z kamenolomu veden po silnici II/210 směrem na Sokolov a Karlovy Vary. V dokumentaci se uvádí přibližně 156 jízd těžkých nákladních vozidel denně. „Jde především o bezpečnost, plynulost dopravy a kvalitu silnice, která celou naši oblast spojuje s krajským centrem. Pokud by měla takovou zátěž zvládnout, musela by mít úplně jiné parametry,“ míní Michal Červenka, starosta Rotavy (VOK).
Podle něj nejde o zbytečné emoce ani automatický odpor vůči podobným projektům. Důležité je otevřeně mluvit o tom, jak mohou podobné záměry ovlivnit každodenní život lidí v regionu. Silnici II/210 totiž využívají denně obyvatelé Rotavy, Kraslic, Jindřichovic i dalších přilehlých obcí při cestách za prací, do škol nebo k lékaři, což se ostatně netýká jen tohoto konkrétního záměru, ale také dalších podobných projektů napříč republikou.
Téma je tedy podle starosty Rotavy zároveň příležitostí k otevření širší debaty o tom, jak mají být podobné projekty posuzovány a jakou váhu mají mít připomínky samospráv i obyvatel regionu.
Další těžbu už tady nechceme
Obavy o nepřiměřené zatížení tranzitní dopravou na komunikaci I/222 vyjádřila i radnice v Chodově. Podle starosty města Patrika Pizingera (MHNHRM) je už dnes na hranici únosnosti a vede přímo centrem města v blízkosti bytové zástavby i škol. Provoz kamenolomu by přitom znamenal další desítky nákladních vozidel denně. Město proto dlouhodobě trvá na stanovisku, že do doby vybudování severní části obchvatu nebude podporovat projekty vedoucí k navýšení tranzitní dopravy přes území města.
„Chodov i celý region nesly po desetiletí důsledky intenzivní těžby a dnes očekáváme spíše zlepšování kvality života a obnovu krajiny než otevírání dalších těžebních lokalit,“ říká Pizinger.
Předložený záměr však podle něj nepřináší regionu odpovídající přínosy, které by vyvážily jeho dlouhodobé dopady na dopravu, krajinu a životní prostředí. „Není to nic proti rozvoji, není to nic proti těžbě. Jen to znovu ukazuje na nutnost výstavby silničního obchvatu města, protože jinak v Chodově odskáčeme zhoršeným životním prostředím každý průmyslový záměr v našem okolí. A toho jsme si, aspoň myslím, užili v minulosti už dost,“ dodává starosta Chodova.
Kámen se zde těžil už dvě století
Krušné hory a Sokolovsko obecně patří k nejdéle průmyslově využívaným oblastem v Česku – od středověké těžby rud přes rozmach uhelného hornictví až po moderní lomovou činnost. Ani těžba kamene v okolí Jindřichovic není novinkou. Nejznámějším místním lomem byl čedičový Kernberg, kde se surovina začala dobývat už koncem 18. století. V průběhu 20. století patřil mezi nejvýznamnější kamenolomy v tehdejším Československu a zásoboval region stavebním materiálem i surovinou pro průmysl.
Lom měl v minulosti i strategický význam. Ve válečných letech zde pracovali nuceně nasazení dělníci a po roce 1945 přešel provoz pod státní podniky. Těžba pokračovala i v dalších dekádách a dosahovala statisíců tun materiálu ročně, než byla v roce 1995 definitivně ukončena.|E|
|T|Změna systému ochrany dětí je znovu na stole. Nebude rychlá ani jednoduchá|D|17.5. 10:21|P|Dva nedávné případy úmrtí dětí, které žily s vědomím úřadů v rodinách potýkajících se s drogami, znovu otevřely otázku sociálně-právní ochrany dětí. O...|X|Článek
„Případy, které v poslední době otřásají veřejností, nás nutí se ptát, kolik dětí ještě musí zemřít, aby se skutečně změnil systém? Data ukazují, že za posledních deset let, co existuje naše centrum, zemřelo šedesát dětí, které byly v evidenci orgánu sociálně-právní ochrany dětí,“ uvedla alarmující číslo Petra Wünschová, ředitelka Centra Locika, které napříč republikou pomáhá dětem zažívajícím násilí v rodině.
Podle ní jde o dlouhodobý a neřešený problém: „Za posledních dvacet let jsem slyšela sliby o změně už nejméně třikrát. Mluvíme tady o celkové reformě, do které už bylo vloženo sto milionů korun. Poslední pokus, kterým byla novela zákona o sociálně-právní ochraně dětí, spadl pod stůl minulý rok.“
Organizace pomáhající dětem nyní doufají, že vládní koalice splní své sliby. Nová zmocněnkyně pro lidská práva Taťána Malá (ANO) téma bere jako svou prioritu a podle svých slov to byla právě ona, kdo požádal ministra práce a sociálních věcí Aleše Juchelku (ANO) o vytvoření komise pro řešení nepřirozených úmrtí dětí.
Komise začala pracovat v dubnu a kromě zástupců ministerstva v ní působí odborníci z justice, zdravotnictví, policie a také dětský ombudsman Martin Beneš.
V systému je několik děr
Odborníci se shodují, že zásadním problémem je roztříštěnost systému ochrany. Chybí například propojení a sdílení informací mezi trestním a opatrovnickým řízením, tedy mezi policií a soudy, které řeší trestný čin, jehož obětí bylo dítě, a mezi orgány, které mají na starosti ochranu zájmů dětí, tedy OSPODy. Informace o závadnosti prostředí, ve kterém dítě žije, tak instituce často dostanou pozdě anebo vůbec.
Jednou ze změn, která se chystá na ministerstvu práce a sociálních věcí (MPSV), má být vznik centrálního úřadu, který OSPODy zastřeší. Jednotlivá pracoviště totiž aktuálně zřizují krajské nebo obecní úřady, které si k ministerstvem stanoveným pravidlům vydávají vlastní metodická doporučení, a ta se mohou lišit. To, co je například v Brně považováno za nepřípustné, tak může jinde klidně projít. Jednotná pravidla chybějí nejvíce právě v případech, kdy se v domácnosti objevuje závislost na drogách nebo alkoholu.
Právě ta hrála také roli v obou případech letošních dětských úmrtí. Děvčátko, které zemřelo v březnu v Praze, svěřil soud biologickým rodičům loni v listopadu i přesto, že matka trpěla depresí a otec s psychiatrickou diagnózou se léčil kvůli závislosti. A na drogách byl závislý i muž, který v Drahomyšli ubil svého dvouletého syna.
Nový úřad by měl stanovit jednotný postup a metodiku závaznou pro všechny OSPODy a nastavit spolupráci s dalšími subjekty, jako jsou policie, školy či lékaři.
Ze strany MPSV nicméně nejde o žádnou převratnou novinku, o zřízení zastřešujícího subjektu se vlády snaží už přes patnáct let.
Dětský ombudsman Martin Beneš upozorňuje, že reforma systému nepřijde hned. „Nedělejme si iluze o tom, že ke změnám stačí kosmetické úpravy v zákonech. Je potřeba to opravdu odpracovat, a proto chci veřejnost vyzvat k trpělivosti. Nebavíme se o měsících, ale o letech,“ dodal.|E|
|T|Smrtelná nehoda v Thajsku. Vlak se srazil s autobusem, tragédie si vyžádala osm mrtvých|D|17.5. 10:10|P|Po tragické srážce vlaku s autobusem zemřelo v Thajsku osm osob. Další desítky lidí jsou zraněny.|X|Po tragické srážce vlaku s autobusem zemřelo v Thajsku osm osob. Další desítky lidí jsou zraněny.
Podle informací BBC vypukl na místě vlivem střetnutí požár. Při nehodě bylo zasaženo i několik okolních vozidel, což si vyžádalo zásah hasičů a záchranářů. Záchranářské týmy se snažily vyprostit zraněné z trosek, zatímco hasiči se snažili dostat pod kontrolu plameny.
Ke srážce došlo v sobotu odpoledne v hlavním městě Bangkoku, poblíž místního vlakového nádraží. Městská záchranná služba Erawan Medical Center uvedla, že při nehodě zahynulo nejméně osm lidí a více než 20 dalších bylo zraněno. Požár se už podařilo dostat pod kontrolu a hasiči nyní pracují na ochlazování místa, odvětrávání plynu a pokračují v pátrání po obětech.
Záběry z nehody, které se objevily na sociálních sítích, ukazují, že u železničního přejezdu stála kolona vozidel, když do oranžového autobusu narazil nákladní vlak. Náraz strhl několik okolních vozidel po kolejích, než autobus pohltily plameny. Bylo také vidět, jak po srážce několik motocyklů i s řidiči vyletělo na silnici.
Náměstek ministra dopravy Siripong Angkasakulkiat uvedl, že podle prvních zpráv autobus zastavil na kolejích uprostřed hustého provozu, čímž zabránil zavření závor. „Vlak převážející kontejnery tak nebyl schopen včas zabrzdit,“ dodal. Úřady uvádějí, že přesná příčina nehody je stále předmětem vyšetřování.|E|
|T|Vozíčkářka v Hongkongu ukazovala na řidiče obscénní gesta|D|17.5. 10:01|P|Rozzlobená turistka na invalidním vozíku šokovala řidiče v Hongkongu. Když ji pouštěl na přechodu pro chodce, nečekaně na něj začala ukazovat obscénní...|X|Článek
K incidentu došlo 18. dubna, když řidič modrého sedanu odbočoval doleva. Jakmile vozíčkářku spatřil, zpomalil, aby jí dal přednost. Žena tedy vjela do vozovky, ale záhy ukázala na motoristu vztyčený prostředníček. Přitom se s ní vozík rozjel zpět směrem k chodníku, protože ho nedokázala jednou rukou udržet na místě.
Vzápětí se chytila obou madel u kol a najela přímo před kapotu stojícího auta. Krátce se na řidiče podívala, přitom na něj dělala „obličeje“ a nakonec si olízla vztyčený prostřední prst. Pak odjela, zatímco další motorista na ni zatroubil, aby neblokovala provoz.
„Abych byl spravedlivý, zpočátku mi výhled na ni blokoval nákladní vůz. Ale hned, jak jsem ji uviděl vyrazit, zpomalil jsem a nechal ji projet,“ popsal zhruba minutu trvající scénku dotčený řidič.|E|
|T|Do klubu s karimatkou? Vyzkoušeli jsme nový trend party workoutů, které dobývají svět|D|17.5. 10:00|P|V pátek večer jsem vyrazila do klubu. Místo probdělé noci a kocoviny jsem si ale z party odnesla vyplavené endorfiny a procvičené svaly. Vyzkoušela js...|X|V pátek večer jsem vyrazila do klubu. Místo probdělé noci a kocoviny jsem si ale z party odnesla vyplavené endorfiny a procvičené svaly. Vyzkoušela jsem totiž nový světový trend party workoutů, který teprve nedávno dorazil do Česka. Vezmu tě s sebou.
Rozhoduješ se, co podniknout v pátek večer, jestli jít do centra za zábavou, nebo raději udělat něco pro své tělo a místo klubu vyrazit do fitka? A co skloubit oboje najednou? Přesně takhle vypadal můj minulý pátek. Nač dělat kompromisy, když nemusíš.
Po run clubech hýbe sportovním světem další trend
Že pohyb přestává být pouhým pohybem, ale začíná se stávat společenskou událostí, víme už ze stále populárnějších run clubů. Už dávno nejde jen o to, že si protáhneš tělo, ale lidé chtějí od cvičení i něco navíc. Poslední dobou se začínají objevovat i run raves, tedy koncept, kdy nejdřív běžíš a pak si užiješ DJ set spolu s ostatními. A to klidně v neděli brzy ráno. Od běhu trend plynule přešel i na další sporty, což jsem si právě šla vyzkoušet.
Možná stárneme a už se nechceme do rytmu hudby jen opíjet a zůstávat vzhůru celou noc. Možná jsme jen tak busy a během týdne zkrátka není prostor najít si čas jak na party, tak na cvičení, a proto jsme spojili oboje dohromady. Ať už nový trend vznikl jakkoli a lidé se ho účastní z různých důvodů, jedno je jasné, potřebovali jsme ho zažít na vlastní kůži.
Do klubu s karimatkou
Do klubu Roxy v centru Prahy jsem dorazila krátce po šesté večer a bylo trochu zvláštní vcházet ještě za světla. Navíc s karimatkou v ruce. Uvnitř jsem hned dostala svítící náramek na ruku a přivítala mě hlasitá hudba. DJ už hrál, barevné reflektory zářily na všechny strany a podle atmosféry bych si klidně tipla, že je po půlnoci.
„Do Česka to přišlo jako trend ze zahraničí,“ říká zástupce klubu Roxy. „A my v Roxy jsme si řekli, že nám dává smysl a chceme ho dělat,“ vysvětluje. Zamířila jsem na taneční parket, kde si spolu se mnou dalších 40 lidí začalo připravovat svůj prostor na cvičení. Čekala nás lekce techno pilates pod taktovkou FitVibe move a lektorky Báry Millerové z NextMove.
„Akce se konají pravidelně, téměř každý týden,“ sděluje. Na výběr máš kromě techno pilates i techno jógu a techno silový trénink nebo to vše v drum&bass verzi.
Zapotíš se víc než při tanci na parketu
Podle instrukcí jsme si měli donést vlastní karimatky, ručník a pití, ale pro zapomnětlivce zde měl FitVibe i nějaké na půjčení. Lekce byla bez jakýchkoli pomůcek, žádné činky, žádné odporové gumy. „To bude hračka,“ myslela jsem si na začátku. Jak se ale zanedlouho ukázalo, byla jsem pěkně na omylu a Bára nám během následující hodiny dala pořádně do těla.
Ke cvičení nám techno hity hrál DJ Paul Krist. Bylo vtipné pozorovat, jak to ostatním občas ujelo a místo opakování cviků si chvilku zatrsali. Atmosféra nočního klubu k tomu prostě sváděla.
Work hard, play hard(er)
„Něčeho se napijte,“ křičela po pár sériích trenérka do mikrofonu. „Vody,“ dodala ihned se smíchem. Pak ale upřesnila, že po lekci bude otevřený bar a můžeme si na osvěžení a oslavu, že jsme přežili, dát drink. „Je přece pátek večer,“ smála se.
My jsme se moc nesmáli, cviky byly náročné, i když hudba alespoň trošku pomáhala odvést mysl od bolesti. Lektorka nás povzbuzovala a nakonec jsme lekci úspěšně zvládli a všichni si dali vítězného placáka. Ne panáka.
Nečekaná kombinace nadchne
„Miluju techno a miluju pilates, ale nikdy by mě nenapadlo tyto dvě věci spojit,“ říká mi jedna z účastnic. „Ale dává to smysl a je to úplně super,“ hodnotí a shodujeme se, že určitě přijdeme znovu.
Když jsem vyšla z útrob klubu zpět ven na ulici, opět mě překvapilo, že bylo stále světlo. To se při odchodu z klubu běžně stává tak maximálně za východu slunce. Únavu jsem cítila jen příjemnou svalovou, a nezbývá mi tak než „zážitek, který kombinuje cvičení, hudbu a atmosféru,“ jak o akci píše Roxy, jednoznačně doporučit dál.
Jediné minus je vyšší cena, lekce vyjde na 599 korun. Ovšem když si vezmeš, kolik stojí hodina pilates v lepším pražském studiu nebo lístek na koncert, přičemž tady máš dva v jednom, asi je to fér.|E|
|T|Glosa z Cannes: Nůžky mezi distribucí a festivaly už se rozevřely|D|17.5. 09:56|P|O tom, že se rozevírají nůžky mezi distribučními filmy, které více či méně aspirují na velkou návštěvnost v kinech, a filmy, které osloví hlavně divák...|X|Článek
Nelze to ostatně přehlédnout, na filmy, které bodují na festivalech, přijde většinou do kin jen hrstka diváků. Své o tom vědí i čeští distributoři, kteří kdy koupili do široké distribuce film, jenž uchvátil karlovarské publikum, a když ho uvedli do kin, zjistili, že skoro všichni, kteří ho chtěli vidět, ho viděli právě ve Varech.
I proto jsou skvělé karlovarské ozvěny Šary Vary, díky nimž se filmy z festivalu dostanou k tomu „zbytku“ diváků, kteří o ně stojí.
Velmi často je to škoda, protože zdaleka nejde jen o takzvané velké umění, ale docela obyčejně o dobré filmy, které by před léty publikum zaujaly daleko víc. A často by i dnes stačilo jen to zkusit – a mnozí diváci, kteří by se do kina vydali, by byli spokojeni. Ale svět se mění, a i když nad tím můžeme naříkat, je to tak to jediné, co s tím můžeme dělat.
Posun dotkl i druhé strany, filmových festivalů včetně canneského. Ty tam jsou doby, kdy Zlatou palmu vyhrál David Lynch se Zběsilostí v srdci (1990) nebo Quentin Tarantino s Pulp Fiction: Historkami z podsvětí (1994).
Se soustředěním zejména na evropské a asijské, z amerických filmů na ty nezávislé, je pryč i doba, kdy snad každý návštěvník dostal na ulici „shrečí uši“, takže se celé slavné nábřeží Croisette vesele zelenalo.
Kdy se tu s velkou parádou představovaly první ukázky Dne nezávislosti nebo Pána prstenů: Společenstva prstenu. Ještě před čtyřmi lety proletěly nad hlavami canneských obyvatel i návštěvníků letouny, které s rachotem ohlašovaly premiéru filmu Top Gun: Maverick.
Nůžky už se ale rozevřely, a nejspíš definitivně. Letos se v Cannes žádný očekávaný americký trhák neprezentuje v ukázce ani ve světové premiéře. Americká studia zřejmě došla k názoru, že netřeba vydávat prostředky na to, aby se v Cannes prezentoval třeba Steven Spielberg se svou novinkou Den odhalení, která jde do kin už 11. června a má dostatečnou propagaci nejen režisérovým jménem, ale i obsazením: Emily Bluntová, Josh O'Connor, Colin Firth…
Je samozřejmě (zcela bez ironie) velmi správné podporovat evropské i další kinematografie, jejichž filmy bývají mnohem blíže k životu než ty velké americké. Přitom zdaleka ne vždy jsou to filmy typu: „jak chudák do větší nouze přišel“, ale leckdy i normální chytré lidské příběhy a občas dokonce sympatické komedie.
Filmovým profesionálům ani přítomným novinářům, jak je letos slyšet v kuloárech, americké velkofilmy nechybí. Byť se na ně vždycky hrnuli a třeba na Tarantina doslova jako zběsilí. Jenže i to „nechybí“ má jeden háček: díky parádě a poprasku, kterou dělala americká studia v Cannes, a i díky takovým filmům, jako jsou Pulp Fiction nebo Shrek, bývalo o něco víc vidět i na ty menší.
Pozlátko je zkrátka pozlátko a můžeme si o něm myslet cokoliv, umí často otevřít dveře i důležitějším a méně povrchním hlasům.|E|
|T|FOTO: Plyšový fenomén. Hobby horsing láká dívky, v Česku se chystá velká akce|D|17.5. 09:51|P|Pokud chcete soutěžit na koni, není potřeba živé zvíře. V Česku je čím dál populárnější hobby horsing, který se z hry vyvinul ve sport s prvky atletik...|X|Hlavní obsah
FOTO: Plyšový fenomén. Hobby horsing láká dívky, v Česku se chystá velká akce
Martinice
Pokud chcete soutěžit na koni, není potřeba živé zvíře. V Česku je čím dál populárnější hobby horsing, který se z hry vyvinul ve sport s prvky atletiky a gymnastiky. Látková hlava koně na tyči je zároveň hračkou, sportovním náčiním a módním doplňkem v pevné komunitě. V České republice se pořádají desítky soutěžních i nesoutěžních akcí, v létě se tu chystá i mistrovství Evropy.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Jak zpomalit stárnutí mozku a vyhnout se třeba Alzheimeru. Tady jsou 3 tipy|D|17.5. 09:42|P|Pokud jde o mozek, existují podle informací BBC způsoby, jak lze zlepšovat jeho funkčnost, chránit jej před chorobami a zpomalit tak jeho stárnutí. A ...|X|Článek
„Ať už jsme různě staří, existují věci, které můžeme dělat více či méně a které by mohly trochu posílit naše myšlení,“ řekl psycholog Alan Gow ze skotské Heriot-Watt University. Odborníci podle BBC vyzdvihují tři nejúčinnější způsoby, které pomáhají chránit mozek. Jsou to tyhle.
1. Prostorová navigace
Studie ukazují, že řidiči sanitek a taxíků mají jednu z nejnižší míry úmrtnosti v souvislosti s Alzheimerovou chorobou ve srovnání se zaměstnanci jiných pracovních oblastí. Tihle šoféři používají více než kdo jiný mozek k „prostorovému vnímání“. To lze zlepšovat i sporty jako orientační běh nebo u dětí hraním si se stavebními kostkami.
Oblast mozku důležitá pro prostorovou orientaci, hipokampus (známý i jako mořský koník, který je ve střední části spánkového laloku – pozn. red.), je mezi prvními částmi mozku, které jsou poškozené při Alzheimerově chorobě. A to dokonce několik let předtím, než se začnou projevovat první příznaky.
Zajímavostí je, že taxikáři, kteří strávili roky učením se městských ulic bez použití mapy, mají zvětšený hipokampus. Jedna ze studií ostatně ukázala, co se dělo s mořským koníkem u zdravých mužů, kdy první skupina v průběhu čtyř let trénovala navigační schopnosti, druhá ne. Ti, co na sobě pracovali, neměli žádnou ztrátu objemu hipokampu, těm dalším se v průběhu let zmenšil.
Není však zatím prokázáno, že by zlepšení této části mozku dokázalo Alzheimerově chorobě zcela zabránit. Podle odborníků ale může posilování takzvané kognitivní (související s myšlením a pamětí – pozn. red.) rezervy nástup nemoci oddálit a zmírnit její dopady.
Podle neurologa Dennise Chana z University College London ve Velké Británii posmrtná analýza mozku ukázala, že někteří starší lidé měli rozsáhlé změny v mozkové tkáni související s Alzheimerovou chorobou, přestože za života neprojevovali žádné příznaky. Jedním z důvodů je podle něj vedle genetických faktorů právě hipokampus.
2. Zůstat společensky aktivní
Rozsáhlá studie zjistila, že ti, kteří byli společensky aktivnější ve středním a pozdějším věku, měli o 30 až 50 procent nižší riziko demence.
Sociální aktivita může také oddálit příznaky. Jiná studie, která zahrnovala 1 923 starších účastníků, ukázala, že u těch, kteří byli nejméně společensky aktivní, se demence objevila v průměru o pět let dříve než u nejaktivnějších.
Vždyť lidé, kteří udržují čilé sociální kontakty, mívají zpravidla také méně stresu. Chronický stres je naopak spojen se ztrátou neuronů v hipokampu.
3. Celoživotní vzdělávání
Čím více let se člověk vzdělává, tím nižší má riziko demence. Náš mozek prosperuje díky výzvám a novinkám, protože tím posiluje oblasti mozku nejvíce náchylné ke stárnutí. Podle BBC vědci prokázali, že když udržujeme mozek aktivní, zpomalujeme tím kognitivní úpadek.
Klíčovým důvodem je, že učení vytváří nové neurony a zároveň posiluje ty stávající, což může chránit proti stárnutí a buněčné smrti. To je neuroplasticita „v akci“, což je schopnost mozku přizpůsobovat se a měnit se během celého života.
„Právě tato plasticita a schopnost regenerovat nové nervové buňky a synapse dávají lidem odolnost vůči Alzheimerově chorobě,“ uvedl neurolog Chan.
Existuje řada cest ke zlepšování kondice mozku. Dobré je třeba zahradničení, protože bylo prokázáno, že pomáhá zachovat kognitivní funkce, nebo zapojení se do knižního klubu či prostě diskutování o tom, co čteme, s partnerem.
Podle Chana zkrátka „vyhrávají“ kvalitnější život ti, kteří jsou fyzicky, intelektuálně a společensky aktivnější.|E|
|T|Conor McGregor se vrací do UFC. Po letech mimo klec ho čeká velká odveta s Maxem Hollowayem|D|17.5. 09:33|P|Irský bojovník naposledy nastoupil v roce 2021, v zápase s Dustinem Poirierem si tehdy zlomil nohu.|X|Irský bojovník naposledy nastoupil v roce 2021, v zápase s Dustinem Poirierem si tehdy zlomil nohu.
Conor McGregor se má po dlouhých letech vrátit do UFC. Návrat irské hvězdy oznámil šéf organizace Dana White. McGregor má nastoupit 11. července 2026 na turnaji UFC 329 v T-Mobile Areně v Las Vegas.
Jeho soupeřem bude Max Holloway, s kterým se utká v odvetě po 13 letech. Jejich první duel se konal v roce 2013 a McGregor tehdy vyhrál na body.
První zápas od roku 2021
McGregor nebojoval od července 2021, kdy v trilogii s Dustinem Poirierem utrpěl vážné zranění nohy. Jeho návrat se plánoval už v roce 2024 proti Michaelu Chandlerovi, ale zápas nakonec zrušili po dalším zranění v přípravě.
Po mnoha spekulacích tak UFC konečně oznámilo konkrétní datum i soupeře. Zápas s Hollowayem má být hlavním tahákem International Fight Weeku, tedy jednoho z největších týdnů v kalendáři UFC.
Holloway má šanci na odvetu
Max Holloway je dnes úplně jiný bojovník než při jejich prvním zápase. Po prohře s McGregorem se později stal šampionem pérové váhy a dlouhá léta patřil mezi nejvýraznější jména UFC.
Odveta tak není jen návratem McGregora. Pro Hollowaye je to šance uzavřít starý příběh a vyrovnat jednu z nejznámějších proher své kariéry.
Velký zápas s velkým otazníkem
McGregor stále patří mezi největší jména v historii MMA, ale jeho forma je po pětileté pauze velkou otázkou. Od roku 2016 bojoval v MMA jen párkrát a většinu posledních zápasů prohrál. Právě proto bude jeho návrat extrémně sledovanou událostí. Pokud se zápas uskuteční podle plánu, UFC 329 dostane příběh, který má vše.|E|
|T|S klíčem do nevědomí, nová expozice v Příboře mění pohled na Freuda|D|17.5. 09:16|P|Žádné vitríny s muzejními exponáty ani encyklopedická data, ale sny a zážitky z dětství. Přesně to nyní nově nabízí návštěvníkům rodný dům zakladatele...|X|Článek
Rodný Freudův dům v Příboře se stal muzeem před dvaceti lety. Od té doby vznikla v jeho útrobách už třetí expozice. Ta současná je interaktivní a má název Dům snů Sigmunda Freuda.
„Prohlédli jsme si Freudovy expozice ve Vídni i Londýně a došlo nám, že tím unikátním tématem pro Příbor je Freudovo dětství. Že je to věc, která je pro lidi naprosto magická,“ vysvětlil jeden z autorů expozice Jakub Deml.
Ačkoli ústředním motivem jsou sny, podstatnou roli hraje i samotný dům, který jako jediný přežil demolici původní ulice v 60. a 70. letech minulého století jen díky Freudovu jménu. „Dům původně patřil rodině Zajícových a byla v něm zámečnická dílna, v níž se vyráběly klíče. Právě ty celý dům propojují, díky nim je prohlídka v podstatě hrou, kterou ocení děti i dospělí,“ zdůraznil příborský starosta Jan Malík (ŽIJEME! Příbor).
Díky klíčům se prohlídka stává objevitelskou výpravou. „Návštěvník je dostane do ruky, což vám v běžném muzeu nedají, chodí s nimi sám po domě a odemyká různé věci, například skříň či šuplíky, které reprezentují právě silné zážitky nebo sny, které tady zažil ten malý chlapec a které mohly později vést k jeho psychoanalytickým objevům,“ popsal Deml.
V jedné z místností tak návštěvník narazí například na žluté šaty, které připomínají Giselu Fluss. Ta byla první velkou láskou tehdy sedmnáctiletého Freuda, který ji i tyto šaty zmínil v díle Screen Memories v souvislosti s nejranějšími zážitky z dětství v Příboře.
Zajímavostí je i obří stůl v nadživotní velikosti, který má znázorňovat otcovskou autoritu a současně dospělým evokovat dětskou perspektivu. „Ten stůl je tak velký, že i dospělý si připadá jako malé dítě, které sotva vidí na desku toho stolu,“ objasnil spoluautor expozice, který si přeje, aby prohlídka rodného Freudova domu inspirovala co nejvíce návštěvníků k tomu, že se začnou sny či svým dětstvím zabývat.
„Všem se nám sny zdají, ale my je často nepovažujeme za důležité. Říkáme, že to jsou nějaké blbosti. Ale ony to nejsou blbosti, vždy něco znamenají,“ poukázal Deml.
Kvůli změně expozice byl rodný Freudův dům uzavřen od září. Od neděle 16. května je ale opět otevřen. Město za přeměnu stálé výstavy zaplatilo zhruba 2,4 milionu korun.|E|
|T|Velryba Timmy je mrtvá. Úřady potvrdily, že tělo nalezené u Dánska patří zachraňovanému plejtvákovi|D|17.5. 09:09|P|Samec plejtváka obrovského zaujal veřejnost poté, co uvízl u německého pobřeží a záchranáři se ho pokusili vrátit do moře.|X|Samec plejtváka obrovského zaujal veřejnost poté, co uvízl u německého pobřeží a záchranáři se ho pokusili vrátit do moře.
V sobotu se potvrdilo, že mrtvá velryba nalezená v blízkosti dánského ostrova Anholt je samec plejtváka obrovského přezdívaného Timmy. Pokusy o jeho záchranu, když začátkem března uvízl u pobřeží Německa na mělčině, a jeho následné vypuštění do moře přitáhly v posledních týdnech pozornost domácích i zahraničních médií.
Identifikace byla provedena poté, co se z těla zvířete podařilo vyjmout sledovací zařízení, uvedlo ministerstvo životního prostředí německé spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko a dánští úředníci zodpovědní za životní prostředí.
Záchrana zaujala celé Německo
Tento objev vyvrátil předchozí pochybnosti o tom, zda mrtvola objevená tento týden u dánského pobřeží patřila tomu samému zvířeti, které upoutalo pozornost Německa a dostalo se na titulní stránky novin po celém světě. Uvízlý samec velryby byl převezen do Severního moře a 2. května byl vypuštěn.
Případ prověřovali potápěči i veterinář
Potápěči z dánské agentury na ochranu životního prostředí a německý veterinář, kteří byli součástí soukromé iniciativy, jež velrybu předtím přepravila, Timmyho v sobotu prozkoumali.
Tato prohlídka přinesla jasno do situace poté, co úřady v pátek původně uvedly, že na zvířeti se nenašel žádný vysílač. Morten Abildstrøm z dánské agentury na ochranu životního prostředí později vysvětlil, že sledovací zařízení připevněné na hřbetní ploutvi se zpočátku nepodařilo najít, protože velryba ležela na boku a později na zádech.
Přibližně čtyř až šestiletý samec plejtváka obrovského byl poprvé spatřen v Baltském moři začátkem března. Během přibližně 60 dní se většinu času zdržoval v mělkých vodách. Odborníci byli ohledně šancí Timmyho na přežití skeptičtí.|E|
|T|Sedm chyb při rezervaci sedadla, které mohou pokazit let|D|17.5. 08:51|P|Nákup letenky je snadný, s rezervací místa je to ale ošidnější. A prostor pro chyby je výrazně širší než rozměry sedadla v ekonomické třídě. Řadě nejč...|X|Článek
Při nákupu dovolené u cestovní kanceláře málokdo řeší výběr sedačky v letadle. Většinou maximálně na charterových letech do exotiky. Když si ale letenky kupujete sami, můžete do značné míry ovlivnit kvalitu následujících hodin. Cestovní experti pro server Travel + Leisure sepsali seznam nejčastějších chyb při nákupu letenek, kterých se lze snad vyvarovat.
Nenechávejte aerolinky přidělit vám místo
Ač se to může zdát jako nejjednodušší řešení bez starostí, hrozí poměrně vysoké riziko, že skončíte na prostředním sedadle, vzadu u toalet či na jiném nelukrativním místě. Ne vždy je navíc nutné za výběr sedadla připlácet. Bez vydání peněz navíc se sice často nedostanete na ty nejžádanější sedačky, ale výběr při online odbavení obvykle bývá pořád slušný.
Neignorujte plán sedadel
Při každém výběru místa je vhodné otevřít si konkrétní plán sedadel a klidně se nebát vzít na pomoc online pomocníka, který poradí s těmi nejlepšími a nejhoršími variantami. Při pozorném zkoumání můžete odhalit skryté nevýhody jako omezenou sklopnost, sedadlo „u okna“ bez okna nebo neobvyklé uspořádání míst.
„Mapa sedadel je jedním z nejsilnějších nástrojů, které před letem máte. Strávit dvě minuty hodnocením možností může kompletně změnit vaši cestovní zkušenost,“ uvedl zakladatel americké společnosti srovnávající ceny letenek Dollar Flight Club Jesse Neugarten.
Nenechávejte odbavení na poslední chvíli
Může se stát, že výběr sedadel při rezervaci nebyl příliš velký a nejste s ním spokojeni. To lze někdy při online odbavení napravit. Některé rezervované letenky se totiž opět uvolní a platí, že kdo dřív přijde, ten dřív mele. Cestovní experti nedoporučují odbavit se na poslední chvíli ani kvůli riziku overbookingu v případě, že by se nenašli dobrovolníci ochotní vyčkat na další let.
Pozor na „skvělá sedadla“ se skrytými nevýhodami
Kupříkladu sedadla u nouzových východů mohou, ale také nemusejí být tou nejlepší možností. Mívají sice obvykle více prostoru pro nohy, ale loketní opěrky často nejdou sklopit a je třeba uklízet veškeré osobní věci před vzletem a přistáním.
Podobně dvousečnou volbou mohou být první řady daného úseku letadla, pokud jsou u kuchyněk nebo toalet. Sice budete mít více prostoru pro nohy, ale neustále vám o ně někdo bude zakopávat po cestě na záchod.
Nedívejte se jen na místa, ale i na typ letadla
Sedadlo, které je výhrou v jednom letadle, může být katastrofou v jiném. Není proto vhodné oblíbit si jedno místo a rezervovat jej všude. Vždy si prohlédněte konkrétní konfiguraci, která může výrazně měnit situaci.
Nedoplácení či přeplácení
Vždy se snažte najít ten nejlepší poměr cena/výkon. Často nemá smysl připlácet za prémiová sedadla na krátkých letech. S narůstajícím množstvím hodin v letadle se zase ale nemusí vyplatit hrát si na „strýčka Skrblíka“. Chce to uvažovat rozumně a brát v úvahu zdravotní stav i pořizovací cenu letenky a celkové náklady na cestu.
Zeptejte se
Ať už vyrážíte s cestovní kanceláří nebo na vlastní pěst, pokud s vybraným místem nejste spokojeni, můžete se zeptat při odbavení, zda by se náhodou nenašlo lepší. V tento moment už není co ztratit.|E|
|T|Po Trumpovi navštíví Siho v Číně také Putin|D|17.5. 08:44|P|Ruský prezident Vladimir Putin bude příští úterý a středu na návštěvě Číny, oznámil v neděli Kreml. Putin bude v Číně jednat se svým čínským protějške...|X|Článek
Putin a čínský prezident se naposledy viděli loni v září v Pekingu, kdy Si Ťin-pching nazval Putina „starým přítelem“ a Putin čínského prezidenta „drahým přítelem“. Čína a Rusko jsou blízkými hospodářskými i politickými partnery a jejich vztahy se ještě více prohloubily po začátku rozsáhlé ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022.
Kreml oznámil Putinovu návštěvu Číny jen den poté, co se z návštěvy této asijské velmoci vrátil americký prezident Donald Trump. Ten při první návštěvě americké hlavy státu v Číně za bezmála deset let jednal s čínským protějškem o obchodu, Blízkém východě či Tchaj-wanu, který Čína považuje za své území a čínský lídr ho označil za nejdůležitější bod čínsko-amerických vztahů. Čínský prezident podle Trumpa rovněž vyjádřil ochotu pomoci vyjednat konec války s Íránem a otevření Hormuzského průlivu.
Naopak ve výstupech z jednání lídrů dvou největších světových ekonomik nepadla zmínka o tom, že by Trump s čínským prezidentem hovořili o snahách o ukončení války na Ukrajině.
V pátek čínský ministr zahraničí Wang I rovněž oznámil, že čínský prezident v září navštíví na pozvání prezidenta Trumpa Spojené státy. Poslední státní návštěva Si Ťin-pchinga ve Spojených státech se uskutečnila 22. září 2015, kdy ho v Bílém domě přijal tehdejší prezident Barack Obama.|E|
|T|Když ženu přepadne pocit, že není dost dobrá|D|17.5. 08:35|P|Většina žen chodí do práce, stará se o děti, obstarává domácnost i běžný chod rodiny. Přesto večer často usínají s pocitem, že někde selhaly. Že měly ...|X|Článek
Americké psycholožky Pauline Clanceová a Suzanne Imesová už v sedmdesátých letech popsaly takzvaný impostor phenomenon, tedy dlouhodobý pocit pochybností o vlastních schopnostech a hodnotě. Původně ho spojovaly hlavně s úspěšnými ženami, které navzdory výsledkům žily v obavě, že jednou ostatní zjistí, že si své místo vlastně nezaslouží. Časem se ukázalo, že se to může týkat úplně všech žen.
Pocit, že jedinec není dost dobrý, většinou podle rodinné a vztahové mediátorky Kláry Bauer Harazinové nevzniká z jedné konkrétní situace. „Bývá to zkratka pro dlouhé období, kdy se jede naplno. Navenek život funguje. Doma se vaří, děti se vyzvedávají, práce se řeší, vztah se drží. Uvnitř se ale hromadí únava a tlak, že se pořád dohání.“
Pak podle ní stačí drobnost. Poznámka partnera, chyba v práci, reakce dítěte nebo obyčejné ticho. A místo věty „je toho moc“ se objeví vnitřní soud: selhávám.
Výkon místo hodnoty
Velká část psychické zátěže podle mediátorky vzniká kolem činností, které zůstávají skryté v každodenním provozu. Neustálé plánování. Rozhodování. Hlídání termínů, emocí, atmosféry doma i potřeb ostatních. „Držení hlavy rodiny i ve chvíli, kdy už docházejí síly,“ popisuje.
Právě tady se často propojuje současný tlak s tím, co si člověk nese z dětství. Hodnota bývá spojená s tím, co člověk dokáže a kolik toho zvládne. Pochvala přichází hlavně za výsledky. Dítě si postupně osvojuje roli toho, kdo vydrží, přizpůsobí se a zvládne všechno bez potíží a nezatěžuje. „Tento způsob fungování tehdy pomáhal obstát. V dospělosti se snadno přepíše do vnitřního pravidla zvládnout vše bez chyby,“ vysvětluje Bauer Harazinová.
Pochvala, která nezůstane
Časté bývá i to, jak ženy zacházejí s vlastními úspěchy. Pochvala sice přinese krátkou radost, jenže vzápětí ji přepíše zlehčování. „To vyšlo náhodou. Měla jsem štěstí. Byla to souhra okolností. Příště už to tak nezvládnu.“ Místo úlevy přichází další nápor a potřeba znovu obstát.
Dříve se lidé srovnávali hlavně s okolím. Dnes člověk během pár minut projede desítky cizích životů. „Online prostor zvýrazňuje to, co vypadá dobře. Vzhled, výkon, upravený domov, klidné děti, správné věty. Zákulisí zůstává mimo záběr,“ říká Bauer Harazinová.
Sociální sítě navíc člověka nepouštějí ani večer. Neustálý proud cizích úspěchů, doporučení a obrazů zdánlivě zvládnutého života vytváří tlak, vedle kterého může vlastní běžný den působit nedostatečně. „Tělo se drží v pohotovosti, napětí roste, trpělivost klesá. A vnitřní kritik má v takovém naladění snadnější start,“ dodává.
Proto dnes mnoho žen mluví o vyčerpání, které souvisí i s neustálým psychickým porovnáváním a pocitem, že musí pořád zvládat víc.
Když pochopení nestačí
Mnoho lidí si uvědomuje, že jsou na sebe příliš přísní. Jenže samotné pochopení často úlevu nepřinese. Člověk může vědět, že zvládá hodně, že jeho nároky jsou přehnané nebo že po sobě chce nemožné. Ve chvíli stresu ale stejně automaticky sklouzne k tomu, co dobře zná. K sebekritice, tlaku na výkon a dalšímu přetěžování. „Vědět patří hlavě. Cítit vzniká ze zkušenosti,“ vysvětluje odbornice.
Samotné uvědomění většinou nestačí. Důležité je postupně měnit i způsob, jak osoba reaguje ve chvílích přetížení. Posun začíná ve chvíli, kdy člověk místo odsuzování začne hledat, co skutečně potřebuje.
Místo „selhávám“ přijde otázka: Co se teď nabízí? Co mi chybí? Jaký krok unesou moje síly? „Únava dostane význam informace. Chyba význam zpětné vazby,“ říká.
Pomáhá i návrat k obyčejným faktům. Přetížený mozek totiž přirozeně vidí hlavně to, co se nestihlo nebo nepovedlo. „Je dobré si krátce připomenout: Jaký byl dnešek. Co jsem zvládla. Kam jsem došla. A co jsem i v náročném dni reálně zvládla a unesla,“ doporučuje Bauer Harazinová.
Anketa
Kdy už sebereflexe ubližuje
Rozdíl mezi schopností podívat se kriticky na vlastní chování a nezdravým sebeshazováním bývá podle mediátorky hlavně v dopadu. První přístup pracuje s konkrétní situací a vede ke změně, druhý člověka sráží a zpochybňuje jeho hodnotu.
„Konstruktivní uvažování řekne: Tady jsem reagovala ostře, příště si dám chvíli pauzu. Vnitřní kritik ale člověka okamžitě odsoudí. Dává nálepky, tlačí na dokonalost a probouzí stud.“
Výsledkem pak bývá další napětí, úzkost a potřeba ještě víc přidat. Přísné nároky navíc pokračují i ve chvíli, kdy tělo funguje na hraně sil. Člověk jede silou vůle, ale postupně ztrácí energii, radost i schopnost odpočívat bez pocitu viny.
Cesta ven nezačíná motivací
Rychlé rady většinou nepřinášejí velkou změnu. Ta přichází spíš postupně, skrze malé každodenní kroky a s větší citlivostí k vlastní kapacitě. „Často začíná ve chvíli, kdy najede úzkost nebo panika. Tam pomáhá zastavit tělo, párkrát se zhluboka nadechnout a vrátit se k orientaci. Co se teď nabízí? Jaké jsou možnosti?“
Důležité bývá i třídění povinností. Co je opravdu nutné. Co počká. Co lze delegovat. Velkou roli podle ní hraje spánek, podpora okolí a schopnost říct si o pomoc dřív, než vyčerpáme poslední síly. „Vyzvednutí dítěte ze školky, hodina pro sebe nebo obyčejná procházka často přinese víc než další přidávání.“
Pomáhá i něco, co zní jednoduše, ale v běžném tempu bývá překvapivě těžké. Přiznat si realitu dne bez výčitek. „Jaký byl celý den, co už proběhlo a co všechno žena zvládla. Bez idealizace. Bez soudu.“
Právě tam začíná postupná změna. V momentě, kdy žena začne vnímat vlastní hodnotu i mimo množství povinností, které zvládá během dne.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Krádež lebky působila bizarně, klade však důležité otázky  - Alex Švamberk|D|17.5. 08:07|P|Lebku svaté Zdislavy se podařilo najít. Podezřelý sice nevyslyšel volání, aby ji sám vrátil, ale policisté ho po dvou dnech zadrželi a následně získal...|X|Článek
Nežijeme ve vrcholném středověku, kdy se panovníci i různí vysocí církevní představitelé snažili získat co nejcennější relikvie, v čemž vynikal Karel IV. Upevňovali si tím svůj význam. Relikviím se také připisovaly zázračné vlastnosti, především schopnost uzdravovat, což se hodilo nejen v případě nemocí, ale taky k přilákání poutníků, kteří podobně jako dnešní turisti přinášeli peníze.
Z výše zmíněných důvodů se ve středověku relikvie kradly. Dneska to ovšem v Evropě nedává moc smyslu, i když lékařská péče není všemocná a někomu nevyléčitelnému by se nějaký zázrak hodil.
Od počátku krádeže bylo jasné, že motiv nebyl zištný. Relikvii není komu prodat a pozlacenou korunku symbolizující svatozář zloděj nechal na místě. Vyloučit nešlo ani obyčejné chuligánství. Na to však byl čin příliš promyšlený.
Obviněný žijící v Mladé Boleslavi lebku ukradl krátce před bohoslužbou, kdy byl vypnutý alarm. Měl také čím rozbít silné sklo, za kterým byla relikvie vystavena. Udělal to ve chvíli, kdy kromě kněze v bazilice svatého Vavřince a svaté Zdislavy v Jablonném v Podještědí nikdo nebyl.
Motiv pětatřicetiletého muže asi překvapil většinu lidí. Kdyby se objevil v jakékoli detektivce, čtenáři by se vysmáli jejímu autorovi, že je to vycucané z prstu. Důvodem nebyla ani snaha použít relikvii v nějakém satanistickém rituálu. Muž se lebky zmocnil, protože mu vadilo, že je vystavována oddělená od těla, církev ji používá v podstatě jako reklamní poutač a chtěl ji proto pohřbít.
Mínil ji, bůhví proč, hodit v pátek do řeky. Naštěstí byl dopaden už ve čtvrtek. Lebku však už stačil zalít do betonu, asi proto, aby ji proud neodnesl. Smysl to moc nedává, protože by byla dál oddělená od těla a nacházela by se jen o kus dál, protože zbylé ostatky svaté Zdislavy jsou stále v bazilice.
Z dnešního pohledu konzumní společnosti, kdy světu vládne reklama, působí čin nepochopitelně. Obviněný to však viděl jinak. Tak moc mu vadilo vystavení lebky, že se ji rozhodl ukrást. Nakládání s lidskými ostatky je ve většině kultur velmi citlivá otázka, což pořád platí. Dnes by mohlo některým vadit i to, že jsme měli kdysi ve škole skutečnou lidskou lebku.
Podobným činům nelze zabránit, ale dnešní život v bublinách tomu napomáhá, což by mělo vést k zamyšlení. Možná by někdo muže od jeho plánu odradil, protože jeho čin nic nevyřešil a jeho jednání bylo ještě méně pietní než postup církve, která lebku vystavovala.
Nutné je pochválit policii, že v tomto netypickém případu postupovala rychle a dokázala pracovat se širokým spektrem možných motivů, i s těmi dost nepravděpodobnými, i když všem škodám nezabránila.
Správně taky rozhodl soud, který muže neposlal do vazby, protože se nedopustil žádného násilného trestného činu a nikomu fyzicky neublížil. I když zastává dál názor, že zacházení s lebkou je neuctivé, opakování trestného činu nehrozí. Silně věřící obviněný říká, že by dnes už jednal jinak a těžko se dá očekávat, že by se k relikvii mohl nějak ještě dostat.
Katolická církev by si však měla uvědomit, že když vystavuje cenné relikvie, měla by je také lépe chránit. Bezpečnostní sklo by stačilo, aby celý případ skončil jinak. Měla by se též zamyslet nad tím, jestli se nemohou některé její aktivity obracet proti ní. Osobně mi taky vadí takřka každoroční převážení ostatků sv. Václava. Pravdou taky je, že relikvie jako vždy měly také lákat k návštěvě nějakého místa, což neznamená, že by se neměla vystavovat.
Je tu však ještě jedno poučení. Ve společnosti by neměly chybět přístupnější kanály, přes něž by si mohli lidé stěžovat na věci, které jim vadí, a vědět, že s jejich pomocí lze něčeho dosáhnout. Jinak hněv a frustrace mohou vytrysknout naplno, a nemusí to vždy skončit jen krádeží lebky.|E|
|T|Sezona výletů se blíží. Vyberete si stan do vichru, proti hmyzu nebo pro kempování se psem?|D|17.5. 08:07|P|Blíží se sezona, kdy se spousta lidí vydává na víkendy pod stan, do přírody. Milovníky extrémů i designu může zaujmout futuristicky vyhlížející stan, ...|X|Článek
Jeden z nejodolnějších stanů s názvem Mavericks Blue Ice má tvar diamantu a podle webu Homecrux odolává větru o rychlosti až 180 km/h. Jeho tvar je oproti klasickým stanům velmi netradiční. Má masivní vrchní nafukovací konstrukci, která celý stan chrání a dodává mu stabilitu. Expediční stan lze ve dvou sestavit, respektive nafouknout, za pět minut. Jeho postavení ve větrných podmínkách nebo ve tmě je díky nafukovacímu systému velmi jednoduché. Stan stojí v přepočtu bezmála 140 tisíc korun.
Tvar střechy pomáhá chránit před větrem i sněhem
Tvar střechy je navržen tak, aby se na ní nehromadila voda ani sníh. Stěny jsou z pevného polyesteru s voděodolnou vrstvou. Stan má horní a spodní odvětrávání. „Když pracuji na zadání, které má vyřešit nějaký problém, nikdy nepřemýšlím o kráse. Přemýšlím jen o tom, jak problém vyřešit. Ale když skončím, tak pokud designové řešení není i krásné, vím, že je špatné,“ uvedl návrhář stanu R. Buckminster Fuller.
Stan má dvouvrstvou konstrukci. Celý stan ale podle portálu New Atlas funguje jako jedna kompaktní jednotka. Tenčí švy a jejich odolné lepení zajišťují dlouhodobou odolnost konstrukce vnějšího stanu. Do stanu se vejde až deset lidí.
Stanování se psy
Mnoho lidí se vydává stanovat se svými psími kamarády. Zajímavým nápadem byl proto stan Pawsible od společnosti Mission Mountain, který místo tradiční předsíňky měl prostor navíc s vlastním vstupem určený právě pro čtyřnohého mazlíčka. Projekt se před dvěma lety objevil na crowdfundingových webech a jen na Indiegogo získal veškeré potřebné finance během prvního dne. Přesto se věc nakonec nepovedlo realizovat tak, aby výroba a prodej tohoto stanu zůstaly trvalou náplní společnosti.
Pejskaři ovšem nemusí smutnit, stejně dobře poslouží i dobře zvolený stan s předsíňkou. Komu nevadí spát se psem v jednom prostoru, zvolí model určený pro vyšší počet nocležníků. V takovém případě je ovšem nezbytné vybírat jen stany se silnou podlážkou, kterou psí drápky neprotrhnou.
Dočasné příbytky mohou dnes sloužit pestré paletě účelů. Velmi trendy jsou v posledních letech zejména stany pro Boutique Glamping. Při tomto druhu stanování trávíme ve stanu a jeho blízkém okolí co nejvíce času a užíváme si půvabů vybavení v boho stylu.
Proti hmyzu
Stany mohou být ale i jen lehké jako pírko. A to třeba v případě, že mají pouze sloužit jako ochrana proti nejrůznější hmyzí havěti. Mladá studentka práv Estella Kyriacouová z Londýna takový speciální stan podle média New York Post využívá. Vznikl z drátové konstrukce a z ochranné sítě a má za úkol zabránit přístupu nechtěným návštěvníkům do postele těch, kdo mají paniku z pavouků nebo jiných drobných živočichů.
Možná může takové řešení někomu připadat už extrémní, ale pokud nocujete v místech se zvýšeným množstvím komárů, pavouků či dalších tvorů, s nimiž byste se za nocí neradi setkávali tváří v tvář, takový stan se vyplatí. Zručnější lidé si jej navíc zvládnou vyrobit sami. Jako základ jim poslouží starý nepoužívaný samonosný, samorozkládací stan pro děti. Z něj stačí odstranit textilii a nahradit ji síťovinou. Samozřejmě s vynecháním podlážky, pokud ji v původní podobě měl.|E|
|T|I voliči ANO a SPD chtějí, aby ČT vzdělávala a zachovala zpravodajství, ukázal exkluzivní průzkum|D|17.5. 07:58|P|Výrazná většina Čechů si myslí, že by Česká televize a Český rozhlas měly nadále plnit zpravodajskou roli a informovat o veřejném dění. Přeje si to 83...|X|Článek
„Veřejnoprávní média ze zákona zajišťují celou řadu služeb. Česká veřejnost jejich zachování podporuje napříč celým programovým spektrem nabídky,“ uvedli autoři průzkumu. Respondenti odpovídali na dotaz, zda souhlasí, či nesouhlasí s tím, aby veřejnoprávní média zajišťovala jednotlivé konkrétní služby.
Nejvíce, 85 procent oslovených, si přeje zachování vzdělávacích pořadů a také pořadů pro děti a mládež. Jen o dvě procenta méně dotázaných pak chce rovněž pokračování zpravodajství.
Pro zachování zpravodajství se výrazněji vyslovili voliči opozice. U příznivců Spolu, tedy předvolební koalice ODS, KDU-ČSL a TOP 09, takto odpovědělo 97 procent z nich, u STAN 96 procent, u Pirátů 94 procent.
Pokračování zpravodajství má však značnou podporu také u vládních voličů, v případě ANO se takto vyjádřilo 79 procent z nich, u Motoristů dokonce 91 procent. O něco méně, i když stále většina, 64 procent, je to u příznivců SPD.
Přestože představitelé koalice se přou o to, zda má, či nemá Česká televize vysílat StarDance a další podobné pořady, veřejnost má v tomto směru jasno. Pokračování zábavních pořadů si přeje 76 procent respondentů, sportovních 74 procent.
Na posledním místě se umístila publicistika, i pro její pokračování se ale vyslovila většina účastníků průzkumu (68 procent). „Podpora není příliš závislá na stranické příslušnosti. I vládní voliči chtějí, aby veřejnoprávní média tyto funkce plnila nadále,“ sdělili autoři výzkumu.
Větší rozdíly mezi voliči jednotlivých stran se projevily v odpovědích na otázky, nakolik lidé jednotlivým médiím důvěřují. České televizi celkově důvěřuje 52 procent dotázaných, nedůvěřuje 32 procent, zbytek neví. U Českého rozhlasu je důvěra padesátiprocentní, nedůvěřuje mu 28 procent dotázaných.
„Výzkum potvrzuje, že důvěra ve veřejnoprávní média v Česku je stále vysoká,“ konstatovala Tereza Friedrichová, politická analytička NMS. Dodala, že v důvěryhodnosti Česká televize i rozhlas výrazně překonávají průměrnou důvěru v média v Česku. Respondenti mohli důvěru ohodnotit na stupnici od nuly do deseti.
„Důvěra k oběma médiím je silně stranicky podmíněná. Voliči opozice oběma médiím důvěřují výrazně více, jejich hodnocení dosahuje průměrně osmi bodů z deseti. Voliči SPD naopak ČT ani ČRo příliš nevěří, průměrné hodnocení jsou tři body,“ uvedli autoři průzkumu. U voličů ANO a Motoristů je důvěra větší, průměrně udělují hodnocení čtyři, respektive pět z deseti.
Další část průzkumu zkoumala souhlas s jednotlivými výroky. Zpravodajství České televize podle výsledků považují za vyvážené přes čtyři pětiny voličů Spolu, STAN i Pirátů, opačně se vyjadřovali příznivci SPD - 87 procent ho označilo za nevyvážené. Voliči ANO a Motoristů jsou rozpolceni, jen třetina z nich ČT označuje za vyváženou. Podobný poměr platí pro Český rozhlas.
S výrokem, že cílem reformy je zvýšení vládního vlivu, souhlasí přes čtyři pětiny opozičních voličů. Naopak vládní příznivci příliš nevěří, že by vláda reformou sledovala ovládnutí médií veřejné služby.|E|
|T|Eurovize 2026: Zvítězila bulharská zpěvačka Dara, Daniel Žižka skončil na 16. místě. Finále ve Vídni provázely i protesty|D|17.5. 07:57|P|Vítězkou 70. ročníku finále písničkové soutěže Eurovize za rok 2026 se stala bulharská zpěvačka Dara s písní Bangaranga.|X|Vítězkou 70. ročníku finále písničkové soutěže Eurovize za rok 2026 se stala bulharská zpěvačka Dara s písní Bangaranga.
Dara se ziskem 516 bodů vybojovala pro Bulharsko první vítězství v Eurovizi. TASR o tom informuje na základě zprávy agentury DPA. Na druhém místě skončil izraelský zpěvák Noam Bettan s písní Michelle (343 bodů) a třetí místo obsadila Rumunka Alexandra Căpitănescuová s písní Choke Me (296 bodů).
Finsko – jasný favorit v sázkových kancelářích i mezi fanoušky s písní Liekinheitin houslistky Lindy Lampenius a zpěváka Peta Parkkonena – skončilo na šestém místě s 279 body.
Český reprezentant Daniel Žižka se svojí písní Crossroads skončil na 16. místě.
Největší hudební akci na světě bojkotovalo pět členských zemí Evropské vysílací unie (EBU), která je hlavním organizátorem. Španělsko, Nizozemsko, Irsko, Slovinsko a Island se tak rozhodly na znamení protestu proti účasti Izraele, který vede válku v Pásmu Gazy jako odvetu za teroristický útok palestinského militantního hnutí Hamás z října 2023.
Několik hodin před začátkem finále vyjelo do vídeňských ulic několik tisíc lidí, kteří protestovali proti účasti Izraele. Propalestinský protest těsně před začátkem finále vedl k rozsáhlé policejní akci, v jejímž rámci zatkli 14 osob.
Videa na sociálních sítích také ukazují, že i přímo během soutěže část publika na Izrael bučela.
Vzhledem k napjaté situaci byla v okolí akce zpřísněna bezpečnostní opatření a policie byla připravena na další demonstrace. Vstup na místo akce i do fanouškovských zón a prostor určených k oslavám po skončení soutěže podléhal přísným bezpečnostním kontrolám.
Eurovize je mezinárodní soutěž populární hudby, v níž v přímém televizním přenosu soupeří interpreti a interpretky v rámci zemí Evropské vysílací sítě. Každý zpěvák, zpěvačka nebo skupina předvede tříminutovou píseň a o vítězi či vítězce rozhodnou hlasy národních porot a diváků a divaček z celého světa.
Letošní kolo se konalo ve vídeňské Stadthalle. Bulharsko má jako vítěz letošního ročníku právo organizovat ten příští.|E|
|T|Pražská tepna Plzeňská se zavřela, projede jen MHD. Někteří řidiči zákaz ignorují|D|17.5. 07:44|P|S komplikacemi musejí počítat řidiči projíždějící jihozápadem hlavního města. Rekonstrukce vytížené Plzeňské ulice u Anděla, která začala v únoru, se ...|X|Článek
Klíčový tah na Prahu 13 a na Plzeň byl rozkopaný už loni, letos práce postoupily do druhé etapy, jejíž poslední fáze začala s nástupem května. Zatímco předchozí režim umožňoval průjezd po tramvajovém tělese, teď už je úsek pro automobily neprůjezdný. Vjet mohou pouze vozy MHD a stavby.
Úplná uzavírka se týká úseku mezi ulicemi Na Čečeličce a Holečkova, vzdálenými necelý kilometr. Doprava je převedená do ulice Duškovy, resp. navazující Vrchlického. Původně jednosměrná komunikace se tak proměnila v obousměrnou - na cesty do centra i z něj.
Řidiči se na ni dostanou průjezdem přes ulice Tomáškovu či vedlejší U Trojice, které obě tepny spojují. Zpátky na Plzeňskou je pak vede Prachnerova.
Tradičně vytížená Vrchlického tak musí pobrat ještě větší množství dopravy. Ve směru na Anděl se především v ranní špičce řadí auta téměř po celé její délce. V opačném směru se ale vozy hromadí jen občasně. Zvýšenou dopravní zátěž pociťují i další okolní ulice.
„Je to významná komplikace, jak pro obyvatele, tak pro ty, co využívají Plzeňskou pro přejíždění z jedné části Prahy do druhé,“ říká starosta městské části Praha 5 Lukáš Herold (ODS). V minulosti varoval, že může docházet k velkým zácpám a dopravnímu peklu, situace ale podle něj aktuálně „není tak hrozná“.
„Dopravní kolaps, jak mnozí predikovali, ten skutečně nenastal,“ potvrzuje i náměstek pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
„Zpoždění v ranních špičkách pro automobily ve směru do centra k Andělu se obvykle pohybuje kolem pěti až 10 minut. Žádná apokalypsa to není a máme signály i od některých místních, že situace je lepší, než čekali,“ dodává.
Web Technické správy komunikací hl. m. Prahy (TSK) opravujeme.to upozorňuje, ať šoféři pro jistotu „v dopravní špičce počítají se zdržením více než 30 minut.“
Podle starosty zafungovalo informování řidičů o uzavírkách, místu se tak mnoho z nich raději vyhýbá, jedou jinou trasou nebo volí cestu hromadnou dopravou.
„Kdyby tam ale byl provoz, který býval před uzavírkou, tak by se v některých časech nedalo projet,“ myslí si Herold, kterému se v minulosti nelíbila ani nutnost kompletní uzávěry mimo prázdninové období, kdy je Praha méně dopravně vytížená, nebo nerozvržení prací do dvou sezon.
„Pomohla nám dokončená oprava Peroutkovy ulice, která slouží jako přirozená objízdná trasa. A také ve chvíli, kdy probíhají rekonstrukce v jarních měsících, je o něco menší tlak na dopravní infrastrukturu než například v podzimních měsících, kdy lidé s ohledem na horší počasí častěji využívají auto,“ doplňuje náměstek další důvody.
Ani zákaz vjezdu některé nezastaví
Místo obávaných kolon spíš nastávají před místem se zákazem vjezdu a přikázaným odbočením z Plzeňské chaotické situace. Řidiči zastavují, zkoumají značení a řeší, kam jet, a tím zastavují ostatní; jiní ohrožují tramvaje a autobusy, kterým nebezpečně kříží cestu při odbočování na poslední chvíli.
Ani zákaz vjezdu do rekonstruovaného úseku některé šoféry neodrazuje a projíždějí jím, a to i v době, kdy na místě jedou stroje dělníků naplno. Za dobu natáčení Novinek během ranní a odpolední špičky jich štáb napočítal desítky.
Některé vozy se zase po pár metrech „v zákazu“ snaží otočit, vracet se a směřovat na objízdnou trasu, čímž rovněž tvoří potenciálně nebezpečné situace, především pro soupravy MHD.
„Je to na policii, aby si toto ohlídala, protože pruh pro tramvaje nemůže být uzavřen,“ říká k tomu Herold, který si neukázněných řidičů všiml hlavně v nočních hodinách.
„Po čtvrté odpoledne žádný dělník“
Rekonstrukce frekventované radiály patří mezi největší dopravní akce letošního roku. Na jednom místě se setkávají práce několika organizací – plynárenské společnosti, vodáren a TSK. Koordinace prací má zajistit, že proběhnou v co nejkratší lhůtě.
Omezení mají trvat do konce prázdnin, Herold doufá, že zpoždění nebude. „Pro nás je důležité, abychom dotlačili investora, což je hl. m. Praha, respektive jeho firmy, aby termín, který slíbil, dodržel, a aby 1. září bylo už vše otevřeno,“ říká.
Dlouhá uzavírka se nelíbí ani řidičům, uvítali by například, kdyby se na dotčeném úseku pracovalo v delších směnách a rekonstrukce se tak zrychlila.
„Po čtvrté hodině odpolední již nevidím jediného dělníka,“ uvádí třeba pan Pavel na sociální síti Facebook. „Mám pocit, že pracovní směna 7,5 hodiny pouze ve všední dny na páteřní komunikaci zavání socialismem,“ komentuje zase pan Libor.
TSK argumentuje dodržováním technologických postupů, hlukových limitů či bezpečností provozu. A ne všechny práce jdou podle společnosti na první pohled vidět přímo z vozovky.
„Je rozkopaná každou chvíli, prokristapána, nemůžete to udělat najednou?“ ptá se dál na FB uživatelka Veronika. Plzeňskou považuje za „obludně vytíženou“ a vadí jí, že místo efektivního plánování se vymýšlejí spíš objízdné trasy a doprava v Praze pak trpí, aniž by za neutěšenou situaci někdo nesl odpovědnost.
„Jednotlivé práce mají odlišné technologické postupy a nelze je vždy provést současně nebo výrazně urychlit. Proto se realizují v navazujících etapách,“ vysvětluje TSK.
Náměstek primátora souhlasí, že by se zakázky na realizace oprav měly soutěžit ve větší míře „na čas“, ne jen „na cenu“. Podařilo se to podle něj třeba v případě opravy Kbelské ulice, která se ze 100 dní zkrátí na 45. Začíná 2. července.
„Rekonstrukční práce budou probíhat po směnách 24 hodin denně, sedm dní v týdnu. Rádi bychom to stihli během letních prázdnin, tedy v období, kdy oproti zbylému roku panuje nižší provoz,“ vysvětlil už dřív Novinkám Josef Richtr, náměstek generálního ředitele TS.|E|
|T|Peking na schůzce s Trumpem potvrdil svou důležitost na světové scéně|D|17.5. 07:10|P|Americký prezident Donald Trump v pátek ukončil návštěvu lidové Číny, kde jednal s prezidentem Si Ťin-pchingem. Návštěva je označovaná za úspěšnou, ne...|X|Článek
Si označil podle čínského deníku Žen-min ž´-pao návštěvu amerického prezidenta za „historickou a přelomovou“. Oba vůdci vytvořili „nové nastavení pro konstruktivní, strategické a stabilní vztahy“.
„Prezident Trump doufá, že učiní Ameriku opět velkou, a já jsem oddán tomu vést čínský lid k velkému omlazení čínského národa,“ řekl Si. Dodal, že byl dosažen „důležitý konsensus“.
Trump podle čínského listu volil při hodnocení schůzky podobná slova, když označil návštěvu za „velmi úspěšnou, vyvolávající pozornost světa a nezapomenutelnou.“ Si Ťin-pchinga označil za „svého starého přítele“, k němuž „má velkou úctu“ a těší se, až ho přijme ve Washingtonu.
Republikánský prezident prohlásil, že ze summitu vzešlo „několik fantastických obchodních dohod“, které jsou podle něj prospěšné pro obě země.
Více pompy než reálných výstupů
Konkrétních výsledků návštěvy zatím mnoho známo není. Čína by měla koupit dvě stě dopravních letadel Boeing, americkou sóju a možná i americkou ropu. Čínská korespondentka BBC Laura Bickerová zmiňuje, že návštěva byla hlavně o pompě: „Viděli jsme velmi málo politických shod na obou stranách“.
„Skutečným vítězstvím může být, že k rozhovorům vůbec došlo,“ zhodnotila schůzku zpravodajka BBC.
Posilování významu Číny
Její slova korespondují s vyjádřením experta Střediska pro americko-čínské vztahy z Asijské společnosti Johna Deluryho, který mluví o „historické změně“.
„Rozpakoval bych se přikládat tomuto summitu příliš velký význam, ale představuje neúprosný vzestup Číny do pozice, kdy oprávněně soupeří s USA. To se nyní děje před našimi očima. Peking je nyní druhým nejdůležitějším městem světa.“ Moskva se tak dostává na vedlejší kolej.
Bickerová taky zmínila, že se čínský prezident vedle nepředvídatelného amerického prezidenta snažil působit jako stabilní globální lídr.
Ve stínu konfliktu s Íránem
Podle ní na summitu, který měl být především o obchodu, dominovala válka s Íránem. Trump uvedl, že Si slíbil zdržet se dodávek vojenského materiálu do Íránu. Spekulovalo, že tam Čína dodává další střely země-vzduch. Protože je Čína největším odběratelem íránské ropy, Trump podle AP doufá, že Si svou pozici využije k tomu, aby přiměl Írán k mírové dohodě za podmínek stanovených Američany.
Čínské ministerstvo zahraničí také vydalo prohlášení, že neúnavně pracuje na ukončení konfliktu, který se začíná vléci, což způsobuje starosti americkému prezidentovi.
Obě strany se zřejmě dohodly, že bude trvat obchodní příměří mezi oběma zeměmi, které bylo dojednání v jihokorejském Pusanu loni v říjnu, dodala BBC.|E|
|T|Záludnosti chatbotů. Pacientům místo chemoterapie doporučují alternativní léčbu|D|17.5. 07:02|P|Chatboti s umělou inteligencí jsou už nějakou dobu součástí lidských životů. Jakkoli se stále vyvíjejí, spolehlivost informací, které dávají, není stá...|X|Článek
Potřebujete konzultaci, odborný dotaz nebo jen radu, jak se postavit k nějakému zdravotnímu neduhu, ale nemáte čas obíhat různé specialisty? V době umělé inteligence žádný problém. Stačí zadat dotaz chatbotovi a máte výsledek.
Že se lidé radí s chatboty ohledně zdraví, není nic strašného. Je ale potřeba se zamyslet nad kvalitou výstupů a nebrat je jako jediný spolehlivý zdroj. Různé polopravdy nebo naopak i zcela zkreslené informace, jež AI často nabízí jako relevantní, totiž mohou ve výsledku místo pomoci zdraví poškodit.
Nová studie, zveřejněná v lékařském časopise BMJ Open, na níž se podílel tým Lundquistova institutu pro biomedicínské inovace v Harbor-UCLA Medical Center v americké Kalifornii, se zaměřila na zjištění, jak nejpoužívanější chatboti (Grok, ChatGPT, Gemini, Meta AI, DeepSeek) zpracovávají informace o léčbě rakoviny a jak vypadají jejich výstupy.
Odborníci zjistili, že téměř polovina odpovědí týkajících se léčby rakoviny byla experty, kteří je následně hodnotili, označena jako problematická, uvádí server Independent.
Z toho bylo přesnějším hodnocením 30 procent označeno jako „poněkud problematických“ – šlo o data převážně přesná, ale neúplná. Zbytek, tedy necelých 20 procent, bylo označeno jako „vysoce problematické“ výstupy – šlo prakticky o chybná sdělení, která navíc ponechávala velký prostor pro subjektivní interpretaci uživatelů.
Běžné uživatelské dotazy
Výzkumný tým při testování chatbotů kladl stejné dotazy, na které by se lidé ptali, když by je zadávali do běžných vyhledávačů. Mezi ně patřilo i to, zda mobilní technologie 5G nebo antiperspiranty způsobují rakovinu, jak bezpečné jsou anabolické steroidy nebo dotaz, jak je to s vakcínami a jejich bezpečností.
Padl i dotaz na doporučení alternativních možností vedle klasické chemoterapie - u těch zpočátku chatboti uváděli, že nejsou plnohodnotnou alternativou a mohou být vědecky nepodložené.
I tak je ale dále nabízeli jako možné varianty léčby rakoviny, a to včetně akupunktury či bylinné medicíny, v nabídce byla i dieta proti rakovině. Někteří chatboti dokonce uváděli i jména klinik, kde se chemoterapií vůbec nezabývají a zaměřují se jen na alternativní postupy.
„Při odpovídání na otázky v oblasti zdravotnictví si chatboti vedli poměrně špatně a byli často náchylní k dezinformacím. Jejich další využívání bez veřejného vzdělávání může vést k zesílení dezinformací v této oblasti,“ varovali odborníci.
Proč tolik lidí spoléhá na chatboty?
Odborníci k nepříliš povzbudivým výsledkům uvedli, že nepřesnost poskytovaných informací je mnohem nebezpečnější i kvůli tomu, že stále více lidí používá právě chatboty jako jediný zdroj informací.
Přispívá k tomu i fakt, že pro stále větší procento lidí ve světovém měřítku je dostupnost zdravotní péče nejen časově, ale i finančně náročná.
Celkovému negativnímu obrazu pak nepřispívá ani fakt, že nemalá skupina obyvatel chatbotům a jejich radám bezmezně věří a předpokládá, že informace jimi sdělené jsou odborně ověřené.|E|
|T|Vědci našli na asteroidu Ryugu kompletní „abecedu života“|D|17.5. 07:01|P|Dlouho jsme se dohadovali, zda jsou základní ingredience, ze kterých jsme stvořeni, unikátním „výrobkem“ naší planety, nebo zda mohly vzniknout někde ...|X|Článek
Vědci potvrdili, že na asteroidu Ryugu se nachází kompletní sada všech pěti tzv. nukleobází. Tedy molekulárních „písmen“, ze kterých se skládá genetický kód veškerého pozemského života, obsažený v molekulách kyselin DNA a RNA. Život na Zemi tedy mohl dostat svůj první „startovní impuls“ (či své základní „stavební kostky“) právě z vesmíru.
Tyto poznatky zároveň naznačují, že chemické předpoklady pro vznik života jsou minimálně v naší Sluneční soustavě rozšířenější, než se dříve předpokládalo, poznamenal server The Conversation.
Vesmírný poklad v pěti gramech prachu
Vše začalo v prosinci roku 2020, kdy se na Zemi po šestiletém putování vrátila kapsle se vzácným nákladem. Sonda Hajabusa 2 odebrala z povrchu asteroidu Ryugu přibližně 5,4 gramu černého prachu a drobných kamínků. Ryugu je asteroid bohatý na uhlík a jde v podstatě o „časovou kapsli“ či „konzervu“ z dob formování naší Sluneční soustavy před 4,5 miliardami let.
Vědci vzorky pečlivě analyzovali v ultračistých a izolovaných laboratořích, aby vyloučili jakoukoli možnost pozemské kontaminace. Již první analýzy z roku 2023 odhalily přítomnost uracilu, jedné ze složek RNA.
Až letos však mezinárodní tým pod vedením biogeochemika Tošikiho Kogy z japonské agentury JAMSTEC přinesl šokující zprávu: v prachu z Ryugu se nachází kompletní pětice kanonických nukleobází: adenin, guanin, cytosin, thymin a uracil, navíc ve vyváženém poměru na rozdíl od minulých vzorků pocházejících z asteroidu Bennu a meteoritů.
Tato zpráva byla publikována 16. března tohoto roku v časopise Nature Astronomy. Vědci ze vzorků extrahovali organické molekuly pomocí vody a kyseliny chlorovodíkové a poté je pročistili pro další analýzy.
Prvky, které definují pozemský život
Proč je tento objev tak fascinující? Všechno živé na Zemi, od bakterií po velryby, používá k ukládání informací dvě základní molekuly: DNA a RNA. Tyto molekuly jsou tvořeny dlouhými řetězci, vyrobenými z nukleobází.
Nukleobáze jsou tzv. (hetero)cyklické organické molekuly, obsahující uhlík a dusík. Pět hlavních nukleobází jsou adenin (A) a guanin (G) – známé jako puriny, cyklické sloučeniny, tvořené dvěma různými a propojenými cykly –, dále cytosin (C), thymin (T) a uracil (U) – známé jako pyrimidiny, cyklické sloučeniny obsahující jeden cyklus.
Tyto molekuly se během chemických reakcí spojují s cukry a fosfáty a vytvářejí tzv. nukleotidy – přímé stavební kameny genetického materiálu. Bez nukleobází by genetický kód, který umožňuje organismům růst, rozmnožovat se a vyvíjet se, neexistoval.|E|
|T|David pracoval pro Cristiana Ronalda. „Vybrala si mě Georgina, jejich syna jsem učil vázat si kravatu“|D|17.5. 07:00|P|Dům Cristiana Ronalda fungoval jako soukromé medicínské centrum. Jsou v něm kryokomory, sauny či hyperbarická komora a všechno funguje do posledního d...|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Dům Cristiana Ronalda fungoval jako soukromé medicínské centrum. Jsou v něm kryokomory, sauny či hyperbarická komora a všechno funguje do posledního detailu.
Když Da odešel do Anglie, bylo mu osmnáct, měl jeden kufr a 20 eur v kapse. V cizí zemi na něj čekal plesnivý pokoj, šestnáctihodinové směny ve stánku s kebabem a čtyři hodiny spánku denně. „Sedl jsem si na špinavou matraci a poprvé jsem se rozplakal,“ vzpomíná na svoje začátky. Začínal úplně od nuly, ale postupně se vypracoval.
Práci u kebabu vyměnil za místo hlídače ve známém klubu The Neighbourhood, který navštěvovali slavní fotbalisté. Odtud jeho cesta pokračovala dál, po první zkušenosti s ochrankou totiž následoval post VIP bodyguarda na stadionu Manchesteru United. Právě tam si ho všiml tým Cristiana Ronalda, kterému se jeho profesionální přístup zalíbil, a nabídli mu možnost pracovat pro jeho rodinu.
„Jako kluk jsem hrál profesionálně fotbal, David Beckham byl můj vzor. Když jsem ho potkal jako doorman v klubu a měl šanci si s ním promluvit, uvnitř jsem se samozřejmě radoval jako malý kluk. Navenek ale musíš zachovat profesionalitu. Nikdy jsem si neřekl o fotku nebo podpis, ztratil bych respekt. To samé platí o Ronaldovi.“
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jak se od práce ve stánku s kebabem během několika let vypracoval na head doormana slavného klubu
Co obnášela práce v klubu, kam chodila i mafie
Jaké nejhorší situace zažil včetně momentu, kdy na něj vytáhli nůž
Když se David objevil první pracovní den před domem Cristiana, třásl se jako osika. „Musel jsem si zachovat vážnou tvář. Když jdete pracovat pro takovou osobnost, od začátku si vás zkouší, i když pro něj ještě ani nepracujete,“ vysvětluje.
Vím, že jsi hrál fotbal, ale kvůli zranění jsi musel skončit. Byl to jeden z důvodů, proč ses rozhodl odejít do Anglie?Můj otec byl v Anglii už několik let, pracoval jako šéfkuchař. Dlouho mě lákal, abych přišel za ním, ale já to odmítal. Nechtěl jsem odejít z domova, ze Slovenska. Změnilo se to jednoho dne, pamatuji si, že bylo léto. Byl jsem venku s kamarády a otec mi zavolal, že jeden jeho známý hledá lidi do kebab shopu. Podmínky byly jednoduché. Za práci byla i strava a ubytování zdarma.
Bylo mi 18 let a v té chvíli mi to přišlo jako super příležitost. S fotbalem jsem skončil a nějakou velkou perspektivu jsem neměl. Do dvou dnů jsem se rozhodl. Řekl jsem si, že nemám co ztratit. Sbalil jsem si malý kufr, měl jsem asi 20 eur v kapse a vyrazil do neznáma.
Tvoje začátky ale nebyly lehké. Hodně lidí by to možná i vzdalo...
Ano, upřímně, byl to šok. Otec mě vzal na místo, představil mě majiteli a ukázali mi pokoj. Byla to malá místnost, možná dvakrát tři metry, matrace na zemi, stará komoda a malé střešní okno. Mezi stěnou a střechou byla mezera, kterou profukovalo. Koupelna byla plesnivá, špinavá, nepoužitelná.
Něco vydržím, ale tenkrát jsem si tam sedl a poprvé v životě jsem se rozplakal.
Tušil jsem, že to nebude jednoduché, ale něco takového jsem opravdu nečekal. Jenže v té chvíli jsem si uvědomil, že se vlastně nemám kam vrátit. Neměl jsem peníze, neměl jsem plán B. Řekl jsem si, že to prostě musím zvládnout.
Jak jsi to zvládnul?
Hned první den jsem za peníze, co mi dal otec, šel do obchodu nakoupit čisticí prostředky. Celou první noc jsem pokoj a koupelnu drhnul, aby se tam dalo alespoň normálně existovat. Koupil jsem si polštář, deku a dokonce i voňavou svíčku, protože ten tam zápach byl hrozný. (smích) Potom jsem si sedl a začal si psát plán. Vypsal jsem si priority. Přizpůsobit se, naučit se jazyk, pochopit systém.
Jak vypadala tvoje práce? Byli k tobě majitelé fér?
Musím říct, že to byli féroví chlapi. Neměl jsem problém ani s penězi. Dostával jsem 150 liber týdně. Pracoval jsem každý den, bez výjimky. Běžně i 14 až 16 hodin denně. O víkendech ještě víc, protože jsme byli blízko klubu, takže po nocích k nám chodily davy lidí. Pak jsme končili o páté šesté ráno a ještě museli uklidit a připravit se na další směnu. A za pár hodin znovu do práce. Spal jsem možná čtyři pět hodin denně. Byla to brutální škola života. Po deseti měsících jsem odešel.
Z kebab shopu jsi asi hned nešel pracovat na stadion Old Trafford.Ne, ještě jsem pracoval v italské restauraci a pak jsem šel na lodě. Tam jsem strávil asi tři a půl roku. Plavil jsem se po Evropě, žil jsem ve Francii i v Německu. Ale práci na lodi jsem nedával. Pracuješ deset měsíců v kuse. Chtěl jsem mít alespoň trochu života mimo práci, tak jsem přijal nabídku v Manchesteru a zase jsem šel do kuchyně.
Jak ses potom dostal k práci u security? Začal jsem pracovat v klubech a barech. Nebylo to jednoduché, ale makal jsem a postupně jsem se dostal do lepší firmy. Zlom přišel ve známém podniku Neighbourhood, kde jsem se po čase stal head doormanem, šéfem ochranky.
V Neighbourhoodu ses začal setkávat s celebritami?
Přesně tak. Právě tam jsem se setkal s fotbalisty, zpěváky či zápasníky UFC. Pro mě byl největší moment potkat Davida Beckhama, protože to byl můj idol z dětství. Musel jsem ale zůstat profesionální, i když uvnitř jsem byl jako malý kluk.
Anglie je známá bujarým nočním životem. Nechci generalizovat, ale často se o nich říká, že dělají největší nepořádek. Jaké s tím máš zkušenosti?Práce v tomto klubu byla opravdu drsná. Každý večer konflikty, alkohol, drogy. Měl jsem situace, kdy na mě vytáhli nůž, dokonce jsem měl i pistoli u hlavy. Musíš si vybudovat respekt, jinak tě sežerou. Chodily tam různé gangy a ty jsi musel vědět, kdo s kým jak vychází, aby se uvnitř nepozabíjeli. Bylo to divoké.
Bylo pro tebe náročné získat si respekt, když jsi byl cizinec?
Když jsem přišel do Anglie, byl jsem automaticky vnímán jako outsider. Setkával jsem se s tím hlavně v práci v klubu. Když jsem někoho nepustil do klubu nebo vznikl konflikt, tak mi velmi často říkali věci jako: zmiz zpátky do své země, nebo nepatříš sem.
Slyšel jsem to i patnáctkrát za večer. Když přijdeš jako cizinec někam, máš to mnohonásobně těžší než místní.
Jak ses z klubové ochranky dostal až na stadion Manchesteru United a následně k práci pro Ronalda?
Začal jsem pracovat pro větší bezpečnostní týmy. Kromě restaurací a barů měly na starosti i bezpečnost pro Manchester City a Manchester United, takže jsem se tam dostal přes ně. Na stadionu Old Trafford jsem pracoval u tunelu, kudy chodí hráči, rozhodčí a VIP hosté. Mojí úlohou bylo řešit bezpečnost a pohyb lidí, hlavně když přicházely rodiny hráčů nebo hosté.
Prý jsi Cristianovu synovi a Georgině pomohl utéct před fanoušky...
Bylo to úplně nečekané. Stál jsem v prostoru u tunelu na stadionu. Díval jsem se do dálky a viděl přijíždět černý van. Tehdy jsem poprvé naživo uviděl Cristiana juniora a Georginu s dalšími dětmi. Nejprve to byl klid, ale pak se to změnilo. Fanoušci je poznali a začali se na ně doslova valit. Rozběhli se na ně, začali křičet, tlačit se, chtěli fotky. Vznikl chaos a panika.
Co jsi v té chvíli udělal?
Nechtěl jsem, aby se rodině něco stalo. I když to nebyla moje přímá úloha, viděl jsem, že jsou ve stresu, hlavně děti a Georgina. Tak jsem se rozběhl k nim. Začal jsem lidi strkat pryč, některé jsem musel doslova odtlačit. Zakryl jsem Georginu rukou, děti jsem postavil blíže k ní a vytvořil prostor, abychom se přes tunel dostali zpět do bezpečí na stadion. Bylo vidět, že si toho všimli. Jeden z jejich bodyguardů mi potom poděkoval a podal mi ruku. Já jsem to bral jako normální věc, dělal jsem jen to, co bylo třeba. Po zápase se situace zopakovala, pomáhal jsem jim znovu s přesunem k autu. Postupně si mě začali všímat i víckrát.
Nejprve mi dali vizitku. Uložil jsem si číslo, ale hned jsem jim nepsal. Věděl jsem, že je to test.
Proč?
Je to test, jestli je budeš „nahánět“ nebo jestli si zachováš chladnou hlavu. Zavolali mi v sobotu večer. Seděl jsem doma, připravoval se do práce a najednou mi zvoní telefon. Zvedl jsem to a šéf jejich ochranky se mě zeptal, jestli mám chvíli. Řekl mi, že mě asi měsíc sledovali a líbí se jim, jak pracuji, a že by potřebovali někoho, kdo by pracoval pro Cristiana. V té chvíli jsem si myslel, že jde možná o pomoc s nějakou restaurací nebo něco podobného, protože už věděli, jaké mám kontakty a zkušenosti. Ale on mi řekl, že bych pracoval s ním a druhým bodyguardem Sergiem jako bodyguard, řidič, asistent, všechno dohromady. Staral bych se hlavně o Georginu a děti, protože oni se musí soustředit na Cristiana.
Jak jsi reagoval?Nejdřív jsem tomu nevěřil, vždyť se bavíme o Cristianovi Ronaldovi. (smích) Ptal jsem se sám sebe, proč právě já. Oni mi však řekli, že nehledají „nejzkušenějšího člověka na světě“, ale někoho spolehlivého, klidného a loajálního. Dohodli jsme si setkání na pondělí v centru Manchesteru, kde mi vše vysvětlili podrobněji. Bavili jsme se asi půl hodiny, pak si podali ruce a řekli mi, že příští pondělí začínám. Ale věděl jsem, že to takhle jednoduše nepůjde. Tito lidé tě testují od začátku. Takže další test?
Jasně. Hned po setkání jsem si šel koupit nové obleky, košile a boty. Věděl jsem, že v této práci nemůžeš chodit stále ve stejném oblečení. Utratil jsem za to všechny peníze. (smích) A tak jak jsem očekával, to i bylo. Za pár hodin mi přišla zpráva, zítra v 7:30 začínáš. Odpověděl jsem: „I’m ready.“ Později jsem se dozvěděl, že to byla právě Georgina, kdo si mě vybral.
Jaké bylo první setkání s Cristianem?
Otevřely se velké černé dveře a já jsem vyšel po pár schodech nahoru. Už ke mně kráčel Ronaldo, třásl jsem se jako osika. (smích) Říkal jsem si v duchu, že se musím tvářit profesionálně. Podali jsme si ruce a řekl mi: „Vítám tě v týmu, vítej v rodině“. Já jsem mu odpověděl, že je pro mě čest být tu a že udělám všec...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Nafrněnost i štěkání. České hlasy Hathawayové a Bluntové o návratu k filmu Ďábel nosí Pradu po 20 letech|D|17.5. 06:48|P|Tištěná média i vysoká móda prošly za uplynulé dvě dekády razantní proměnou, ukazuje pokračování komedie Ďábel nosí Pradu, které je nyní k vidění v če...|X|Článek
Z někdejší druhé asistentky, ambiciózní Andrey v podání Anne Hathawayové, je ve druhém dílu sebevědomá publicistka. Coby nová editorka časopisu Runway chce dokázat světu, že současná novinařina není jen o takzvaných clickbaitech, titulcích lákajících ke kliknutí na článek, ale že se dá dělat poctivě.
Její někdejší rivalka, sarkastická první asistentka Emily s tváří Emily Bluntové, mezitím kariérně značně vyrostla. V novém snímku, který navazuje na originál z roku 2006, působí ve vedoucí funkci u módní značky Dior. A ta je teď významným inzerentem magazínu, takže má značný vliv na jeho obsah, což s nelibostí nese stávající šéfredaktorka Miranda Pristleyová, kterou opět ztvárnila Meryl Streepová.
„Původní film se mi moc líbil a říkala jsem si, jestli by ho šlo nějak vylepšit. Tvůrci si na to dali dvacet let a časový odstup je znát. Z pokračování jsem nadšená, zápletka mě mile překvapila,“ řekla Novinkám na pražské premiéře filmu Jolana Smyčková, jež nadabovala Emily.
Její kolegyně ze studia, Jitka Ježková, kterou diváci uslyší jako Andreu, návrat k postavě naopak moc neprožívala. „Anne mě dost štvala, že vypadá tak dobře, možná ještě lépe než v jedničce. To byl veškerý můj pocit z pokračování,“ poznamenala.
Dodala, že postava Emily je pořád „nafrněná“, zatímco Andrea je o trochu víc nad věcí než v prvním díle. „Emilyina nafrněnost přináší krásné herecké výzvy. Když vede dialog s Meryl Streepovou a jdou do sebe stejně drsným způsobem, je naprostá paráda ji pozorovat a ještě větší radost ji namlouvat,“ pochvalovala si Smyčková.
Jednou takovou výzvou podle ní bylo zvláštní jednoslabičné „štěkání“. „Emily byla zrovna nepříjemně zaskočená z neúspěšného obchodu, nebudu nicméně prozrazovat, z jakého. Její promluva byla přeložena jako rychle pronesené ‚ano, ano, ano, ano‘, v angličtině to bylo ‚yeah, yeah, yeah, yeah‘. Jenomže nám to nevycházelo na počet slabik. S režisérem dabingu Jiřím Sádkem jsme proto museli vymyslet jinou strategii. Různými citoslovci jsme se dobrali ke snad dobrému konci,“ objasnila.
„Když jsme v režii Martina Kolára, který už bohužel není mezi námi, nahrávali dabing k původnímu filmu Ďábel nosí Pradu, netušili jsme, že z něj bude takový hit. Tenkrát jsem ho brala jako běžnou práci,“ přiznala Ježková.
Ačkoli dnes kvůli vytíženosti na jevišti a natáčeních dabuje spíš zřídka, její kolegyně je v tomto směru stále velmi aktivní.
„Zdaleka sice nedabuji tolik jako ve třiceti, ale zaplaťpánbůh za to. V mládí jsme ve studiu trávili hodiny a hodiny a nevycházeli na denní světlo. Je hezké, že si teď slunce dost užijeme a přitom se pořád naskytují skvělé příležitosti, třeba právě dvojka filmu Ďábel nosí Pradu,“ uzavřela Smyčková.|E|
|T|Mediální poplatky: Jak je to v Evropě|D|17.5. 05:58|P|Financování médií veřejné služby ze státní kasy je v Evropě častější, podle studie mediálních odborníků to ale neznamená, že jde o lepší variantu. Var...|X|Článek
„Sedmnáct členských zemí Evropské unie nemá koncesionářské poplatky. A my je taky zrušíme,“ slíbil loni premiér Andrej Babiš (ANO). Klempíř v dubnu skutečně předložil návrh zákona, podle kterého by Česká televize a rozhlas dostávaly peníze přímo z rozpočtu namísto od lidí.
S odkazem na to, že velká část Evropy poplatky v posledních letech opustila, podporují tento záměr také další vládní politici.
Jak ukázala studie mediálních vědců ze tří českých univerzit, Evropa je skutečně ve financování veřejnoprávních médií rozdělená. Patnáct zemí EU je platí různými mechanismy přímo ze státní kasy, v deseti zemích včetně Česka se platí poplatky přímo médiím. A ve Finsku a Švédsku mají speciální daň, která je vyňatá mimo státní rozpočet.
Přestože je v EU financování z rozpočtu častější, neznamená to podle expertů, že je lepší: „Vykazuje v řadě aspektů vyšší míru rizika a méně příznivé výsledky, zejména pokud jde o politickou nezávislost, transparentnost, adekvátnost a předvídatelnost financování i odpovědnost vůči veřejnosti.“
Platí i ten, kdo se nedívá
Poplatky se v části zemí platí stejně jako v Česku na základě vlastnictví přístroje, který je schopen vysílání přijímat (např. Itálie, Velká Británie). Druhý typ poplatků je plošný, platí každá domácnost (např. Německo, Portugalsko). V obou případech lidé platí bez ohledu na to, zda média skutečně sledují.
U financování ze státního rozpočtu jsou základní dvě možnosti – přidělování konkrétní částky a navázání rozpočtu na nějaký ekonomický ukazatel. Například v Dánsku parlament schvaluje na čtyři roky dopředu, s jakými částkami budou média pracovat. Ve Francii je suma určena podle vybrané daně z přidané hodnoty, na Slovensku procentuální částí hrubého domácího produktu.
V Česku nevidí odborníci důvod k rušení poplatků, systém je podle nich v klíčových aspektech dobře nastavený.
V současnosti platí Češi 150 korun měsíčně za Českou televizi a 55 korun za Český rozhlas. Předchozí vláda výši poplatků zvýšila a rozšířila okruh plátců. Obou médiím proto po letech vzrostl rozpočet. Zároveň se zavedla pravidelná valorizace podle inflace – ČT a ČRo tak mohou počítat s tím, že nebude klesat reálná hodnota jejich příjmů.
Při změně hrozí škrty
Experti varují, že už sama změna systému financování nese riziko oslabení ekonomické stability a politické nezávislosti médií veřejné služby. V Dánsku například zároveň s upuštěním od poplatků přišlo i snížení rozpočtu o deset procent. Na Slovensku přišlo skoro třetinové zkrouhnutí financí krátce po zrušení poplatků a následné změně vlády.
Také návrh změny financování, který v dubnu předložil ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy), počítá s osekáním rozpočtu obou ČT a ČRo. Klempíř navrhuje, aby se rozpočet obou médií určil pevnou částkou. Ta by pak každoročně rostla podle inflace, ale maximálně o pět procent.
Navržené rozpočty na příští rok ale odpovídají rozpočtům před loňským zvýšením poplatků. Fakticky to znamená návrat do roku 2008 v případě televize a do roku 2005 u rozhlasu – tehdy rostly poplatky naposledy. Podle vedení obou médií by to vyvolalo zásadní ekonomické potíže.
„Tak jako tak to zaplatí všichni“
Hlavní argument současné vlády pro zrušení poplatků je, že chce ulevit lidem. Podle odborníků jde o lichý důvod. „Vždy za média platí všichni, nebo velká část veřejnosti. Rozhodně se tato nevýhoda neošetří přechodem na platby ze státního rozpočtu,“ popsala pro Novinky Marína Urbániková z Masarykovy a Karlovy univerzity, jedna z autorek studie.|E|
|T|Nedostane nic. Orbánovo tučné odstupné i jeho ministrů poputuje na sirotčinec na Ukrajině|D|17.5. 05:56|P|Nový maďarský premiér Péter Magyar odepřel odstupné svému předchůdci Viktoru Orbánovi i bývalým ministrům jeho vlády. Obě strany se dohodly, že peníze...|X|Článek
„Vyzývám ministry, kteří zničili naši zemi a zadlužili ji, aby ani nepomysleli na to, že by si tyto peníze vzali,“ řekl podle stanice TVP Magyar, když tento krok poprvé oznámil ve středu. „Vzhledem k stavu, v jakém zemi zanechali, je to to nejmenší, co mohou udělat, aby si nevzali desítky milionů forintů na odstupném,“ dodal.
Při předávání vlády podle Magyara nepanovala „zvlášť dobrá“ atmosféra - nový premiér už oznámil, že zahájí vyšetřování předchozí vlády. Orbánův kabinet a členy jeho strany Fidesz nařkl z masivního zadlužování země a korupce.
Exministři měli na odstupném dostat celkem okolo 350 milionů forintů (necelých 24 milionů Kč), zatímco bývalí náměstci by měli téměř miliardu forintů (okolo 67 milionů Kč).
„Podle majetkového přiznání nemajetný Viktor Orbán by na základě zákona, který sám přijal, měl dostat za vydrancování naší země odstupné ve výši 38,8 milionů forintů. Nedostane,“ uvedl Magyar na Facebooku.
Nakonec Orbán i bývalí ministři souhlasili, že tyto peníze dostane sirotčinec na zakarpatské Ukrajině, ve vesnici Velyka Dobroň těsně za hranicí Maďarska a obývané převážně etnickými Maďary.
„Svou závěrečnou odměnu, která vychází z právního státu, daruji Milosrdnému samaritánskému reformovanému dětskému domovu na Zakarpatí,“ uvedl v sobotu také Orbán. Expremiér přitom rázně odmítl, že by jeho vláda Maďarsko zplundrovala, naopak prý státní majetek včetně rezerv výrazně navýšila.
Dvaašedesátiletý Orbán má po dobu dalších šestnácti let nárok na služební vůz s řidičem a po dobu osmi let bude mít k dispozici kancelář se dvěma pracovníky.
Orbán byl u moci nepřetržitě šestnáct let a po volbách, které se konaly 12. dubna, si nepřevzal poslanecký mandát. Po odchodu z funkce premiéra zůstává předsedou strany Fidesz až do kongresu strany, který se bude konat 13. června. Kongres by měl rozhodnout o tom, jak bude strana Fidesz pokračovat po drtivé volební porážce.
Magyarova strana Tisza obsadila ve 199členném parlamentu 141 křesel a disponuje ústavní většinou. Fidesz má 52 poslanců a hnutí Naše vlast šest poslanců.|E|
|T|Nedostane nic. Orbánovo tučné odstupné poputuje na sirotčinec na Ukrajině|D|17.5. 05:56|P|Nový maďarský premiér Péter Magyar odepřel odstupné svému předchůdci Viktoru Orbánovi i bývalým ministrům jeho vlády. Obě strany se dohodly, že peníze...|X|Článek
„Vyzývám ministry, kteří zničili naši zemi a zadlužili ji, aby ani nepomysleli na to, že by si tyto peníze vzali,“ řekl podle stanice TVP Magyar, když tento krok poprvé oznámil ve středu. „Vzhledem k stavu, v jakém zemi zanechali, je to to nejmenší, co mohou udělat, aby si nevzali desítky milionů forintů na odstupném,“ dodal.
Při předávání vlády podle Magyara nepanovala „zvlášť dobrá“ atmosféra - nový premiér už oznámil, že zahájí vyšetřování předchozí vlády. Orbánův kabinet a členy jeho strany Fidesz nařkl z masivního zadlužování země a korupce.
Exministři měli na odstupném dostat celkem okolo 350 milionů forintů (necelých 24 milionů Kč), zatímco bývalí náměstci by měli téměř miliardu forintů (okolo 67 milionů Kč).
„Podle majetkového přiznání nemajetný Viktor Orbán by na základě zákona, který sám přijal, měl dostat za vydrancování naší země odstupné ve výši 38,8 milionů forintů. Nedostane,“ uvedl Magyar na Facebooku.
Nakonec Orbán i bývalí ministři souhlasili, že tyto peníze dostane sirotčinec na zakarpatské Ukrajině, ve vesnici Velyka Dobroň těsně za hranicí Maďarska a obývané převážně etnickými Maďary.
„Svou závěrečnou odměnu, která vychází z právního státu, daruji Milosrdnému samaritánskému reformovanému dětskému domovu na Zakarpatí,“ uvedl v sobotu také Orbán. Expremiér přitom rázně odmítl, že by jeho vláda Maďarsko zplundrovala, naopak prý státní majetek včetně rezerv výrazně navýšila.
Dvaašedesátiletý Orbán má po dobu dalších šestnácti let nárok na služební vůz s řidičem a po dobu osmi let bude mít k dispozici kancelář se dvěma pracovníky.
Orbán byl u moci nepřetržitě šestnáct let a po volbách, které se konaly 12. dubna, si nepřevzal poslanecký mandát. Po odchodu z funkce premiéra zůstává předsedou strany Fidesz až do kongresu strany, který se bude konat 13. června. Kongres by měl rozhodnout o tom, jak bude strana Fidesz pokračovat po drtivé volební porážce.
Magyarova strana Tisza obsadila ve 199členném parlamentu 141 křesel a disponuje ústavní většinou. Fidesz má 52 poslanců a hnutí Naše vlast šest poslanců.|E|
|T|Američané před odletem z Pekingu povyhazovali všechny dary od Číňanů, popsala reportérka|D|17.5. 05:48|P|Členové delegace doprovázející amerického prezidenta Donalda Trumpa se před pátečním odletem z Pekingu hromadně zbavovali věcí, které v Číně dostali. ...|X|Článek
„Americký personál vybral všechno, co čínští představitelé rozdávali, včetně akreditací či odznáčků. A také jednorázové telefony od Bílého domu. Ještě před nástupem do Air Force One to sesbírali a naházeli do kontejneru u schůdků. Na palubu nesmělo nic z Číny,“ napsala v pátek na síti X před odletem z Pekingu reportérka listu New York Post Emily Goodinová.
„Všichni Američané používali jednorázové telefony, které museli zničit a nechat je v Číně. Nechtěli v tom letadle nic, co patří Číňanům, protože by mohli být odposloucháváni. Mohly by tam být štěnice,“ řekla pak s odvoláním na své zdroje z letadla moderátorka Fox News Ainsley Earhardtová s tím, že všichni z americké delegace museli ještě před odletem do Číny své běžné telefony nechat doma nebo je pak vypnuté nechat po celou dobu v letadle.
„Bezpečnost byla přísná i v hotelech a pokojích. Provedli tam prohlídky, než americká delegace dorazila, zejména v prezidentském pokoji,“ dodala.
Oficiální americká ani čínská místa tato tvrzení nijak nekomentovala, ale dřívější zprávy naznačují, že v podobných situacích nejde o nijak neobvyklý postup. Když zkraje letošního roku navštívil Čínu britský premiér Keir Starmer, média rovněž informovala o tom, že delegace používala jednorázové mobilní telefony a dočasné e-mailové adresy.
Semínka růží Trump přijal
„Pro návštěvy Číny jsou tato opatření standardní již nejméně deset let. Očekává se, že Peking bude odposlouchávat a monitorovat,“ podotkl tehdy komentátor listu The Guardian Dan Sabbagh.
Přinejmenším jeden dárek z Číny ale zřejmě Američané přijali. Jde o semínka růží, které Trumpa uchvátily, když ho jeho čínský protějšek Si Ťin-pching provázel bývalou císařskou zahradou v Pekingu, v jejímž areálu nyní sídlí ústředí tamní komunistické strany.
„Tohle jsou nejkrásnější růže, jaké kdy kdo viděl! Zeptal jsem se prezidenta: ‚Mohl byste mi nějaké sehnat do Růžové zahrady?‘ A on řekl, že ano. Nikdy jsem neviděl tak velké růže!“ prohlásil Trump před odletem z Pekingu.|E|
|T|Fascinující jízda po čemkoliv. Test Range Roveru Sport|D|17.5. 05:10|P|Ve své třetí generaci je Range Rover Sport na daleko nabitějším trhu, než si Britové před více než dvaceti lety nejspíš dokázali představit. Přesto do...|X|Článek
Range Rover je od sedmdesátých let symbolem spojení zdánlivě neslučitelného, luxusu, komfortu a nekompromisních vlastností v terénu. Působí jako britská voskovaná bunda, která je skvělá do lesa i k obleku.
Model Sport byl prvním odvážnějším vykročením do moderní éry, na jejímž konci jsou dnes celkem čtyři různě velké Range Rovery, dokonce formálně pod samostatnou značkou, jakkoli loga Land Roveru na přídi zůstávají.
Vše to začalo v roce 2004 konceptem Stormer, o rok později už dorazila první generace Sportu – o něco menší než klasický Range Rover, zamračená, ostřeji řezaná a s dynamičtějším naladěním. Až druhá generace roku 2013 však mohla skutečně reagovat na sílící trend dynamických SUV, protože spoléhala na samonosnou hliníkovou karoserii na rozdíl od předchůdce na rámu.
Současné třetí vydání má k velkému Range Roveru technicky vůbec nejblíž a spoléhá se na zcela novou architekturu, principy výroby i pojetí interiéru. Zadání je však stále stejné. Uchovat ducha velkého originálu, ale přidat trochu toho koření. Zkoušený exemplář s osmiválcem pod kapotou k tomu má co říci.
Moderní klasika
Tohle auto důsledně kombinuje minimalismus s tradičními tvary. Je to na první pohled Range Rover s relativně malým předním převisem a svažující se střechou. Ve srovnání s větším bratrem má podstatně menší převis zadní. Záď je přísně plochá a jednoduché zadní svítilny, spojené černou lištou, tak ještě více umocňují pocit, jako kdyby byl vůz vytesán z jednoho kusu materiálu.
Rovněž bok je zcela bez výstupků, a to nejen díky výsuvným klikám dveří, které by při zasouvání mimochodem mohly být tišší, ale i plochým okenním rámům.
Téměř pětimetrové auto zaujme ještě více než délkou zejména šířkou přes dva metry nebo velikostí kol. Zkoušený vůz na 23palcových discích má přitom dostatečnou výšku bočnic pneumatik, aby se ještě hodily do terénu.
Že tedy jde o kus auta, netřeba ani naznačovat, na druhou stranu díky nadčasovým proporcím a ladným detailům rozhodně neztrácí eleganci. Interiér je vyveden v podobném duchu. Na první pohled byste jej neoznačili za neobvyklý či šokující, jako se o to snaží v poslední době třeba Mercedes-Benz. Range Rover tradičně sází na poměrně strohé tvary, ale snadnou použitelnost a perfektní zpracování. Poslední jmenovaná vlastnost nebyla vždy samozřejmostí, u novinky tomu tak je, slícování a pocit vnímané kvality je tu všudypřítomný.
V minulosti koncern Jaguar Land Rover spíše pokulhával, co se infotainmentu týká, aktuálně jde ale o přednost a v rámci konkurence o možná vůbec nejlepší nabídku.
Reaguje velmi rychle a funguje zcela spolehlivě, má pěkný design, intuitivní řazení menu a skvělou kvalitu zobrazení. Oproti předchozím systémům jde o pořádný skok vpřed, i když bychom stále upřednostnili oddělené ovládání ventilace.
Typickým Range Roverem novinka zůstává i tradiční pozicí za volantem, který připomíná kapitánský můstek, ze kterého máte výsostný pohled všemi směry. Byť i díky menšímu prosklení tato pozice u Sportu není tak dokonale svébytná jako u velkého Range Roveru, i tady platí, že zatímco konkurence se často i v tomto segmentu snaží „utopit“ řidiče pro sportovnější posez, tohle auto na to jde opačně a ctí prvky původního modelu.
Nastupování se vůz snaží posádce usnadnit snižováním vzduchového odpružení, ale přesto se s charakterem zmíněného kapitánského můstku logicky pojí i fakt, že do interiéru spíše šplháte, než nastupujete, což pro někoho může být obtížnější, než je zvyklý.
Elektrické nastavování nechybí ani extrémně prostorné zadní lavici, a to i včetně sklápění opěradel pomocí tlačítek z kufru o velkorysém objemu 835 litrů.
Výjimečné schopnosti
Platforma novinky je stavěna i s ohledem na zabudování plug-in hybridů s velkými bateriemi v podlaze. Ty využívají třílitrového zážehového šestiválce vlastní konstrukce, který je k mání i bez baterií a stejně jako vznětová varianta se vrátil k řadovému uspořádání.
V nabídce nechybí ani vrcholný zážehový osmiválec, ovšem pětilitrový dinosaurus s kompresorem už emisně neprochází. Land Rover se tak poohlédl jinde a pod kapotou Range Roveru tedy najdete známou 4,4litrovou jednotku od BMW.
Motor přeplňovaný dvěma turbodmychadly poskytuje maximální výkon 390 kW, 530 koní, při 5500 až 6000 otáčkách za minutu a nejvyšší točivý moment 750 Nm mezi 1800 až 4600 ot./min.
Zatímco třeba odvozená varianta od divize BMW M umí být kousavá a agresivní, Range Rover Sport naplno využívá spíše tichosti a klidné síly výchozí varianty. A vcelku rozumného apetitu, kdy se lze mimo město pohybovat i k desetilitrové hranici; v kombinovaném režimu lze dlouhodobě počítat s hodnotami pod 13 litrů na sto kilometrů.
V páru s osmistupňovou samočinnou převodovkou přesně sedí charakteru auta – většinou o agregátu nevíte, ale když na to šlápnete, dočkáte se úchvatné dynamiky.
V přístupu k dynamické jízdě se v případě modelu Sport Britové vydali někam na půl cesty mezi velkým Range Roverem, který sice umí být schopný, ale je především důstojným korábem, a německými prémiovými SUV, které zase svou obratností skoro předstírají sportovní kombíky.
Vůz má obdivuhodnou přilnavost, lze řídit plynem uprostřed zatáčky a díky aktivním stabilizátorům velmi dobře potlačuje náklony karoserie. Přesto se nejlépe cítí ve spíše spěšném než extrémním režimu jízdy. Na hravost je tu Porsche Cayenne, Range Rover, byť obratnější Sport s osmiválcem, má jiné postavení na trhu. A navíc je tu i verze SV, která posouvá vlastnosti Sportu na silnici do jiné dimenze.
A tak si druhý největší Range Rover užijete nejlépe při klidné jízdě, i když vůbec nemusí být pomalá. A vlastně k tomu ani nepotřebujete silnici. Aura vozu na průzkum anglického panství totiž neschází ani tomuto modelu. Po polních cestách se díky skvěle nastavenému vzduchovému odpružení a robustnímu podvozku pohybuje s naprostým klidem.
V terénních režimech už se auto nesoustředí na potlačování náklonů, ale přizvedne se a nechá kola kopírovat nerovnosti. Výsledkem je fascinující jízda v podstatě po čemkoli, aniž byste měli pocit, že autu ubližujete.
A když přijde na řadu těžší terén, je na něj Range Rover Sport připravený nejen svou robustností a technikou s chytrým centrálním diferenciálem, ale i vyspělou elektronikou. Jestli to myslíte s výlety mimo silnice i do těžšího terénu vážně, je tohle auto mezi konkurenty připraveno vůbec nejlépe.
Nájezdové úhly činí vpředu až 33°, vzadu 30°. Přechodový úhel činí až 26,9°. Světlá výška v offroadovém nastavení se zvedne až na 280 mm a brodit lze až do 900 milimetrů. To jsou čísla z říše opravdových off-roadů od auta, které je dokonale civilizované a schopné i na silnici.
Závěr
Opravdu svébytný zážitek bez kompromisů, jaký od Range Roveru očekáváte, zažijete zejména u velkého modelu bez přídomku. Menší Sport si to důležité bere s sebou, jen například pozicí za volantem, ještě přísněji minimalistickým designem nebo soustředěnější jízdou svůj charakter mírně přibližuje široké konkurenci.
Přesto jde o kus nefalšované Británie, který má výjimečnou pozici. Je to auto mnoha rolí a v žádné nepůsobí nepatřičně. Naopak, cokoli před tento vůz postavíte, zvládne s neuvěřitelnou jistotou. Můžete se s ním brodit v lese, tahat jachtu k moři, půlku automobilového života je leckdy celý od bláta. Posádku tehdy ale hýčká komfortem, aby ve stejný den fungoval jako elegantní limuzína a módní ikona v ulicích.
A také si za své výjimečné schopnosti a styl samozřejmě nechává zaplatit. V jakémkoli segmentu platí, že Range Rovery stojí na vrcholu cenové hladiny v rámci konkurence. Sport přijde na nejméně 2,4 milionu, nejčastější konfigurace se však pohybují kolem tří milionů, přičemž náš testovaný kousek přišel na více než 4,2 milionu.|E|
|T|V hlubinách oceánu objevili vědci nový druh korálu, který svítí zeleně|D|17.5. 04:11|P|Vědci popsali nový druh hlubokomořského živočicha Corallizoanthus aureus, drobného žlutého zástupce skupiny Zoantharia, která je příbuzná korálům a mo...|X|Vědci popsali nový druh hlubokomořského živočicha Corallizoanthus aureus, drobného žlutého zástupce skupiny Zoantharia, která je příbuzná korálům a mořským sasankám. Našli ho u vstupů do podmořských jeskyní poblíž japonského ostrova Minamidaitó, kde žil přichycený na vzácném korálu Pleurocorallium inutile v hloubce asi 384 metrů. Jeho jméno odkazuje na zlatavé zbarvení, protože latinské „aureus“ znamená zlatý. Informoval o tom server Earth.
Největším překvapením je jeho schopnost bioluminiscence. Když byl živočich podrážděn, vydával zelené záblesky, které vznikaly chemickou reakcí přímo v jeho těle, ne odrazem světla. Zář se objevovala hlavně v chapadlových hlavách jednotlivých polypů, zatímco spojovací tkáň mezi nimi zůstávala tmavá. Každý polyp měl podle vědců 24 až 26 chapadel a světlo se spouštělo například mechanickým podrážděním nebo změnou chemického prostředí ve vodě.
Výzkumníci se k místu dostali pomocí dálkově ovládaného podmořského robota, protože podobná prostředí jsou pro běžný průzkum velmi obtížně přístupná. Zatím není jasné, k čemu přesně zelené světlo slouží, ale může jít o obranu před predátory nebo způsob, jak útočníka v temnotě na chvíli „prozradit“.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak udržet své tělo v kondici, napoví Jóga mezi e-maily
Cvičit jógu je stále více moderní a trendy. Záda vám zajisté poděkují, pokud cviky provádíte…|E|
|T|Vítězkou Eurovize je Dara z Bulharska. Daniel Žižka je šestnáctý|D|17.5. 01:16|P|Bylo to drama až do úplného konce. Hlasování diváků totiž pořádně zamíchalo hlasováním národních porot, a tak rozhodoval až poslední bodový seznam. Ví...|X|Článek
Než moderátoři finále ohlásili počet bodů od diváků pro Daru, byl na prvním místě Bettan, který od nich předtím obdržel výrazně vysoký zisk. Ti ale byli nakonec štědří i k Daře, takže jí součet bodů od nich s těmi od národních porot na první příčku bohatě stačil.
Dara je sedmadvacetiletá zpěvačka, která se v roce 2015 prosadila postupem do finále bulharské verze soutěže X Factor. V roce 2016 vydala svůj debutový singl K'vo ne chu a od té doby je výraznou postavou bulharské popové scény.
Na třetím místě skončila Alexandra Căpitănescu z Rumunska, čtvrtá Delta Goodrem z Austrálie a pátý Sal Da Vinci z Itálie.
Daniel Žižka získal od národních porot 104 bodů, od diváků z celého světa ale pouze devět. Jeho šestnáctá pozice zhruba odpovídá tomu, jak jeho skladbu Crossroads ocenili bookmakeři sázkových kanceláří před soutěží.
Pětatřicet účastníků
Letošní Eurovize začala v úterý prvním semifinále. Druhé následovalo o dva dny později a z obou do finále postoupili zástupci deseti zemí. Ve finále se k nim přidali reprezentanti takzvané velké čtyřky, tedy Francie, Německa, Itálie a Velké Británie, a soutěžící z pořádajícího Rakouska.
Přehlídky se účastnily vysílací společnosti ze třiceti pěti zemí, což je o dvě méně než v roce 2025. Současně to byl nejmenší počet účastníků od roku 2003, kdy byla na Eurovizi zavedena dvě semifinálová kola předcházející samotnému finále.
Scénografii pro Eurovizi letos již třetí rok po sobě navrhl německý produkční designér Florian Wieder. Byla inspirována kreativním duchem vídeňské secese a design sálu vídeňskými kavárnami.
Při vystoupení Izraele se pískalo
Největší kontroverze letos, stejně jako v posledních dvou letech, vyvolala účast Izraele. Už v sobotu odpoledne se několik tisíc propalestinských aktivistů účastnilo pochodu městem. Nesli palestinské vlajky a různé transparenty, mimo jiné s nápisy Blokujte Eurovizi, neoslavujte genocidu.
Mnozí označují za genocidu izraelskou vojenskou operaci v Pásmu Gazy, která začala 7. října 2023 v odvetě za útok palestinského teroristického hnutí Hamás. Izrael odmítá, že by se v Gaze genocidy dopouštěl.
Jakmile se v sobotu večer izraelský reprezentant Noam Bettan objevil na pódiu, v sále se ozývalo bučení i pískot. Podobná situace nastala již během prvního semifinále v úterý. Některé lidi podle BBC dokonce z haly vyvedla ochranka. Organizátoři uvedli, že ti, kteří akci narušovali, nereagovali na žádosti o zastavení protestu.
Bojkot podpořily i hudební hvězdy
Přítomnost Izraele v Eurovizi je kontroverzní již několik roků. Mnoha účastníkům a fanouškům se nelíbí vojenská agresivita tohoto státu, zejména v Pásmu Gazy. Soutěžící Španělska, Nizozemska, Irska, Islandu a Slovinska se kvůli tomu rozhodli letošní ročník bojkotovat.
Irská vysílací společnost RTÉ uvedla, že účast Irska je „nepřijatelná vzhledem k otřesným ztrátám na životech v Gaze“. Nizozemská vysílací společnost Avrotros zase sdělila, že účast Nizozemska je „neslučitelná s veřejnými hodnotami, které jsou pro nás zásadní“.
V otevřeném dopisu, který nesl více než jedenáct stovek podpisů, vyzvali v dubnu k bojkotu soutěže i mnozí světoví hudebníci. Situaci přirovnali k dřívějšímu vyloučení Ruska a požadovali stejný postup i v případě Izraele v kontextu konfliktu v Pásmu Gazy.
Výzvu mimo jiné podepsali Roger Waters, Macklemore, Paloma Faith, Peter Gabriel, Paul Weller, členové kapel Massive Attack, Kneecap, Of Monsters and Men, Sigur Rós a mnoho dalších.
Chorvatské tetování
Chorvatská skupina Lelek zpívala na soutěži skladbu Andromeda. Zpěvačky měly na tvářích tradiční chorvatské tetování, které v minulosti sloužilo katolickým ženám jako ochrana před únosy a nucenou konverzí během osmanské nadvlády.
Izraelská stanice KAN zveřejnila na sociálních sítích fotku kapely a poznámku připomínající běžné tetování turistů u Rudého moře. Členky kapely Lelek to pobouřilo a označily to za výsměch historii a utrpení žen. KAN příspěvek smazala a chorvatské delegaci se omluvila.
Symbolika tetování i slova písně vyvolaly i reakce v Turecku. Část tamních médií a obyvatel vnímala vystoupení jako protiturecké a protiosmanské. Otevřelo prý staré rány z období nadvlády Osmanské říše na Balkáně.|E|
